---
layout:     post
title:      "自控的秘诀"
subtitle:   "信念的力量，秘密的秘密"
date:       2017-11-15
author:     "5dw"
header-img: "img/posts/trust.jpg"
header-mask: 0.1
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    -
---

### 心中小人的战争

今天写文章的时候，想好了标题，却不知道怎么动笔。

虽然想着今天需要完成这一篇，但一直没有开头。

突然脑子里闪过一个念头：这一篇对现在的我来说可能太难了，我估计是写不出来了。

然后全身有了一种悄悄的如释重负的感觉……

但，很快我意识到了这一点，因为毕竟我的守护进程是开着的，我还是有一定的自我识别能力的。

我意识到，又一个“莫名其妙”的念头控制了我。我其实都还没有开始写，怎么就知道写不出来呢？这个念头是没有理论依据的，可能是错的。但如果不管他，他就会让我放弃写作。

我的守护进程里也闪过一个念头：要不要试一下，看看我理性地安排的念头是不是能战胜这种闪过的念头？

于是我的守护进程制造了一个与前面念头相反的念头：我能写好这篇文章，而且可能还会写得比别的都好。

然后我的守护进程开始旁观。

守护进程又发现，他只是提出了这个新的念头还不行，因为之前的念头已经扎根比较深，我大脑中的每个细胞都差不多已经要被他说服了，而新的念头只是在它之上漂浮着，这不公平。

于是守护进程要求我复述新的念头，我开始在脑子里默念：我其实可以写好这篇文章，而且真的可能写得比别的都好。

并且让自己真的感受对这一念头的信任，让我头脑中的每个细胞都试着相信他。我能够做到这一点是因为我清楚，目前真的是没有充分的证据说明我是不是能写得出来，所以确实有可能是写得出来的，如果我可以相信那个负面的念头，那么我也一样可以试着信任这一个。

慢慢地，我的这两个念头势均力敌了……

暂且把不好的念头叫作`N (Nagtive)`，把好的念头叫做`P (Positive)`，把守护进程叫做`D (Deamon)`。

一会N占上风，一会P占上风。

N占上风的时候，我停止了面对着要写的文章，把它最小化，转而去做了一些其他的事情，试图“浪费”掉自己的时间，如果可以一直这样“浪费”下去，就真的写不成文章了。N的这个把戏被D看穿了。

P占上风的时候，我又转回到那篇文章，开了个头。

开了个头之后，发现竟然在预料之外写出了一大堆，差不多有一页的内容。

这让我自己，包括N、P还有D都有些吃惊。虽然写出来的并不是井然有序的内容，但依然让我对P有了更大的信任。而且我还发现，在我不小心写出那一大堆的时候，N藏了起来，那个过程中我没再看到他。

这时，N有些气馁了，它觉得看来我还真是能写出来这篇文章，准备放弃。这让D和P都兴奋不已。

但，好景不长，虽然写了有一页，但结构还比较乱，而且也没有真的切入正题，P遇到了困难。

这时N又赶快冒了出来，强化我对他的信任，他说我其实也就只能写出这些东西来，我肚子里的干货还不足以使我完成整篇文章。于是N再一次让我做了些别的事情来浪费自己的时间。

D当然是不会对这样的情况视而不见的，他虽然希望坐山观虎斗地做研究，但，毕竟他还是希望P能获胜。于是D硬是把P给揪了出来，让他站直，喊几次口号。

在皮鞭的压力下，P占领了我的思绪，每个脑细胞都听到了他的声音，大家都被吵得忘记了N，我思考着怎么写好这篇文章，想着我已经写出来的那个开头，想着我应该搞几个例子来说明主题，想着我应该把这文章中蕴含的道理总结成读者可以使用的工具，从而对他们真的有帮助……

我又一次开始动笔，想到了一个不知道是不是合适的故事，然后被迫地开始继续写。

又一次一发不可收拾，一口气写完了整个故事，还把后面的结构给列清了。

在我跳出来写这些内容的时候，文章刚刚进行到这里，只是一个故事，一个结构，和开始写的一页没整理的草稿。但，P已经赢了，我整个人都相信他了。

当然，跳出来写上面这些内容本身也可能是N在作怪，因为如果我继续写这一篇，那么之前那一篇还是会没有进展，但这些都在D的监控之中，也在可控范围内，所以没有出来阻止。而N之所以会更希望让我写这一篇而不是之前那一篇，原因就是这一篇看起来更容易一些，而且我也没有计划要把这一篇写成完整的文章，只是想大概记录一下这个过程，这样压力小得多。

### 清醒着分析一下

整个上面这个过程，有些纠结，要不停地让D站出来说话，要刻意地把头脑和思绪都交给P管理。并且要控制自己的想法相信P。

但结果，至少目前为止的结果表明，这种方法是有效的，也就是你有机会控制自己的大脑和行为，或者说有机会阻止没好处的想法膨胀。

要做的就是一直开着守护进程，并允许他给你提意见，

当你让自己站在守护进程的角度看自己的时候，你会发现自己就像在看小孩子们玩游戏一样，头脑里不同的想法在你争我抢，在相互排挤，相互强调自己是正确的。但只要你和守护进程在一个高度上，你就不会轻易地被他们幼稚的说辞蒙骗，而是会从容地选择一个合适的来执行。

OK，这个小差先开到这里，快回去让P把文章写完，再拖下去，这个故事又要反转了。

N，拜拜吧！

### 第二天的思考

#### 善良的N

所以，N通常会让我们选择那些阻力更小的选择，如果你理智地做出了一个阻力比较大，难度比较高的选择，N会时不时出跑出来拖你后腿，告诉你你可能不行。

N的这种行为其实不能说是坏的，因为他其实也是为了帮助我们，因为如果我们去做困难的事情，就会消耗很多力气，这本身对于我们自身来说从直觉上不是好事，所以他想保护我们。而且，如果我们耗费了很大的力气之后却没干成事，没有达到我们的理智期望的结果，那么我们会很有挫败感，心理可能会受伤，所以N这么做可以减少我们以这种方式受伤的可能。

N就像是个幼稚的孩子想要保护我们，他是善良的，只不过他对我们所处的环境不够了解，对我们需要达成的目标也不够了解，对于什么对我们最重要也不是很了解。他只会从最基本的角度出发，看有什么是对我们有利的，什么是有害的，从而做出反应。

#### 应该相信谁

但，从另一个角度考虑，N真的是很幼稚吗？就像很多专业人士越来越多地在思考，我们在现代的生活中追求的那些东西是不是真的有意义，我们为了追求一些东西却忽略了另一些东西，我们在得到一些东西的时候却失去了另一些东西，而哪些东西是真正对我们有意义的却存在分歧，我们现在通常认可的做法真的就是对的吗？如果带着这些思考，也许N经常是对的，只不过我们因为某些原因而不得不去做一些对自己“有害”的事情。这是我们的选择。

所以，这里的重点，我想应该是我们真的知道我们在选择什么，不管是按N希望的方式过生活，还是按P希望的方式做努力，我们都应该知道我们在做什么，我们将得到什么，而又将失去什么。如果我们对这些有个概念，不管是不是想得彻底透彻，至少我们的努力是在自己的指引下，而不是完全盲目地被一些我们不知道是什么的东西带着走。

就像我的那一篇文章，最后我写完了，而且比较完整，虽然没有比别的写得都好，而且逻辑上还有些漏洞，但至少D证明了一点，我们刻意安插的P是可以战胜N的，至少没有被N带着一直走下去，又或者说，我们是可以控制到底是让P获胜，还是让N获胜的，我们有能力控制自己。

这一点很重要。

#### 秘密的秘密

有一本很有名的书，题目就叫《秘密》，主要思想就是说我们完全相信的东西就一定可以实现。你如果想信息自己可以成功，或者自己可以幸福，只要你是真的信，那么就一定会实现。而如果你心里总有一个念头告诉自己自己很悲惨，或很失败，那么你就会成为那样的人，因为你相信了这样一个念头。

所以，《秘密》的奥秘是你到底相信了谁，是N还是P？

很多牛人的P占了绝对主导的地位，所以他们可能根本就没看到过N的影子，所以他们的成功经验经常就是：我一直向着这个方向努力，所以我成功了。

但实际上，对于更多的普通人来说，我们没有那么坚定的信念，或者说我们从小的经历没给我们带来那么明确的自信心，我们心里的N太强大，经常会把P给干掉。

这种情况下，我们怎么样才能让自己更成功呢？或者怎么才能让P更经常地发挥作用呢？（当然，前提是，你必须真的思考过，并明白自己有多种不同的选择，而让自己从你选择的那个意义上成功真的是你的选择）

#### 怎么做

我们需要做到几点：

1. 培养你的D
2. 学会相信
3. 学会坚持

**培养你的D**

如果你想让P出现，并在需要的时候战胜N，那么你需要的不光是P自己，还需要一个教练，或裁判，就是D。需要让这个“中立”的角色在自己心里树立起英明高大的形象，使得不管什么时候，N和P都愿意去执行他的命令。

D需要有自己的思想，有自己的方向，不光是时刻运行着，观察着，还要像个有成功经验的长者那样去引导N和P之间的争论。这需要你不断地为他积累经验和知识，这样他才能成为指引你的真正的智者。

打个比方，D就像乾隆皇帝，N就像是和珅，P就像是宰相刘墉。乾隆皇帝要英明，要有自己的思想，还要权威。在需要的时候乾隆皇帝可以让刘墉占上风，而在另一些时候也能让和珅占上风。乾隆只是在让和珅和刘墉的争斗中使整个形势按自己的预期发展。

**学会相信**

你还要学会相信。因为不管是N还是P，你只有真的相信他，他才能起作用。很多时候，我们以为我们相信了，但实际上心里的另一个念头不断地出来干扰，这就是你没有真的做到相信。真正的相信是在你相信的过程中，相反的那个年头不会冒出来，因为你已经把他给忘记了，而且就算他偶尔出来，你也很快可以把他忘记。就像我开始说的，在我不小心写出那一页内容的过程中，我忘记了N，那个过程中我是真的相信P的。

这需要练习，并且需要你让D真的明白，你其实有时候确实可以相信你需要相信的那个。而你每次因为这样的方式最后取得的成功都可以增加你的这种相信的能力，因为你成功过，你的相信确实有可能是对的。

**坚持的方法论**

有了强大的D，有了相信，还不够，因为有时候我们自身的能力确实不是那么强大，就像我上面说的写文章，哪怕我现在写完了计划中的那一篇，都还是不得不说，我写得不够好，这是因为自身能力确实还不够高。不是说我真的不能写得更好，如果我再花费更多的努力，还是很有可能写得好很多的，但是我当时的目标并不是花特别多的时间打造一篇很好的文章，而是我还需要练习自己的基本写作能力，所以完整地写出来是最重要的。但这至少说明，我的能力不足以使我在那个话题上快速地写出一篇特别好的文章。

这种情况是很常见的，因为我们想要去实现的，经常是我们真的需要付出努力才能达到的，而那些非常轻易就能实现的事情，我们已经不屑于当成是目标了。

所以我们还需要学会坚持。坚持的意思就是当你觉得吃力的时候，继续做你吃力地做的那件事情。坚持可以让你不从那件吃力的事情中逃脱，迫使你不得不继续把它向前推进，不管速度有多慢，只要你还在继续做，你的精力就会被束缚在里面，而只要你的精力不被转移到别的地方去，你能成功完成那件事情的可能性才会更高。

坚持这个词本身就意味着某种程度上的痛苦，所以N会比较害怕。你可以刻意培养一种自己的“惰性”，因为我们人通常都会不愿意做出改变，因为改变本身是有风险的，这也是N不喜欢的，是他在起作用。而我们从那件吃力的事情中改变自己，停止它，或去做另一件事，这本身就是一种需要承担风险的转变，这有些牵强，但对N来说是符合逻辑的。你可以刻意地让N夸张这种风险，使得N自己处在矛盾之中，一方面他想让你停止那件吃力的事情，另一方面又害怕改变，这样你能继续那件事情的可能性也就更大。

这个坚持的理论，貌似不是那么容易说清楚。我再举个例子。

很久之前，我就试图用一种方法向别人解释过这个坚持的理论。比如，你现在用手掐自己的胳膊（当时我是让别人掐我的胳膊的，但你现在掐不到我，只能掐自己吧）。你其实可以面无表情，哪怕特别疼。为什么呢？你的本能会呲牙咧嘴，那是N的作用。但如果你刻意地告诉N，你从面无表情到呲牙咧嘴这种改变也是一种改变，他其实可以阻止这种改变。然后你就可以真的一直坚持面无表情。从D的角度看，你一直面无表情没什么害处，因为这不是当你在野外被野兽咬了一口的疼，而只是自己在练习控制自己，你不做出反应也没有更大的风险。

这就是坚持。

#### 总结

* 守护进程D，是可以让你占到一旁看清自己
* 相信的能力，是让支持你理智决定的信念充满你的头脑
* 坚持的能力，是让你遇到困难依然可以不放弃

做到这些，你就是自己的主人！

