---
layout:     post
title:      "企业管理之我见一【员工管理】"
subtitle:   "人心、目标、满意度"
date:       2017-11-08 12:00:00
author:     "5dw"
header-img: "img/posts/people_management.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 管理
    - 思考
---

今天说一个一直不敢讲的话题，企业管理，尝试一下，一起思考。

现在有很多牛企业，各方面都做得很到位。但更多的企业管理者却需要面对完全不同的情况，他们经常会看到下面这些事情：
 - 有些员工总要踩着点到公司，一点都不积极
 - 有些员工上班总是要干些自己的事情，如网购，和朋友网聊等
 - 有些员工总是觉得公司不好，领导不好
 - 有些员工总把自己的任务拖到最后才去做
 - 或
 - 公司已经努力降低成本，每个人都忙得团团转，但利润就是上不去
 - 领导交代下去的事情，总是很难被正确理解
 - 员工之间内耗太严重
 - 或
 - 我们已经在努力增加用户数量，但利润没什么明显起色
 - 我们已经拼命地在为客户解决问题，但客户的新问题总是源源不断
 - 客户总是能挑出我们很多的毛病
 - 等等

我没有系统地学习过管理学，不知道是否有现成的理论可以解决这样的问题。但从我工作过的公司来看，应该还没有系统的理论可以很好地解决这些问题。

我自然也没有什么好办法。但有一些想法。

我的理论里，这些问题涉及到三个方面。**员工管理**、**业务管理**、**客户管理**。做为一个企业，这三点并不全面，但我认为是最重要的。

在展开讲每个方面之前，我们先重新定义一下企业目标这个最重要的东西，因为没有目标，企业就没有存在的必要，不能完成目标，企业就没办法生存。

我们在课本上学过，企业的目标是利润最大化。

但，我不这么认为，特别是现代的企业，或者说未来的企业，更不应该只是利润最大化的机器。德鲁克也说过，企业的目标应该是综合考虑企业利润、员工利益和社会贡献。

所以，我们可以换种方式说，企业的目标是**效益最大化**。这个效益是上面三方利益的综合体。

带着这个目标，我们今天先说第一个，员工管理。另两个分别是[业务管理](http://5dw.top/2017/11/09/target-management/)和[客户管理](http://5dw.top/2017/11/10/customer-management/)

### 员工管理：管理人心胜过管理人身

员工是企业的核心。但员工是最难以“管理”的。因为员工每个人都有自己的小世界，每个人都复杂到比企业本身还复杂。企业和企业的管理者必须认清这一点，不应该只把员工看成是为企业服务的机器，只有为企业工作的一面。

我们的社会越来越自由，物质越来越丰富，特别是年轻一代，被管束更是难以接受的。所以在员工管理中，“管理”中的“管”应该越来越让位于“理”。企业与员工的关系，慢慢地从**上管下**，变成了**协同治理**。

**效益最大化**这个企业最大目标，在员工管理上可以分解成：

> 让员工高高兴兴地、自发地、高效地实现工作目标

简单的一句话，我们可以再分解成三个小的方面：

* 高高兴兴地，是满足欲望
* 自发地，是调动积极性
* 高效地，是提高业务能力

**满足欲望**

人的欲望是个天然的东西，再伟大的人也会有欲望。一个人到企业工作，不管是为了养家糊口还是自我满足，都是一种欲望。如果欲望本身得不到满足，就像关在笼子里饥饿的小白鼠，会上蹿下跳，试图摆脱当前的环境。

员工的欲望得不到满足，他就不可能稳定地呆在企业里，更不可能安心努力工作。

满足欲望是最基本的要求，每个企业都应该首先考虑员工的欲望是否得到满足。而不是以为压榨员工就可以扩大企业利润。

要想满足员工的欲望，需要做到三件事情：
1. 了解员工的欲望是什么。或者说了解员工最想从企业得到的是什么。
2. 设计满足员工欲望的方式。
3. 解决员工欲望和企业效益之间的冲突。

最难的是第三点，你不可能一味地满足员工，因为欲望是个无底洞，你不可能为了员工的欲望而去牺牲企业大的目标。

解决办法，就是调动积极性。

**调动积极性**

有同等能力的人，被要求完成某件事情，和自己渴望完成某件事情，是完全两个概念。把企业需要要求员工完成的事情变成员工渴望完成的事情，是调动积极性的终极目标。

这里同样要做三件事情：
1. 寻找一致的目标*定义*
2. 信任
3. 激励

第一点中，我们说的是一致的目标定义，而不是一致的目标。因为目标本身可能是抽象的，或者员工看不出他和自己有什么关系。单纯地让员工理解和按受企业的目标通常不太现实。我们要做的是把企业目标“翻译”成一种可以被员工接受，并和其自身目标相一致的目标*定义*。这种新的定义也可以是被看成是企业目标和员工目标的结合体，是被“天然”地绑在一起的目标，员工的努力不需要是伟大地为了企业，而只要他是向着自己的那个目标前进，自然就是在推动企业的发展。

第二点信任，是特别重要的。我没有把它放在第一位，是因为单纯地把一致的目标定义和信任相比，我认为一致的目标定义更能推动企业发展。但信任也必须有，否则企业不能长久。

信任是一个心理问题。我是否信任你，和你是否认为我信任你，不是一回事。企业要做的是，让员工感受到企业对他的信任。这里，并不是说我们要去欺骗，而是说企业要把重点放在怎么让员工感受到信任上，而不要花费资源做一些员工不能理解的事情。好的HR都很会做“面子”上的事，就是因为这些才是员工可以直接感受到的。而要做好这一点，同样还是要真正了解员工的欲望和需求。

有一些相反的例子，可以让员工充分地感受到不被信任。比如打卡、规定上班时间不允许做任何工作之外的事情、巡视、员工必须每天详细汇报工作（与敏捷中的站会不同）等等，这些都是在管理人，试图把人强制在工作的环境和工作的状态。但容易使员工感受到不被信任，而身在曹营心在汉。某些特殊的情况下，如果真的有必要，可以使用这些方法做为辅助，但这些方法绝对不是最终目的，当企业试图成熟起来之后，这些是需要废除的。

另外，要做好让人以为你对他是信任的，最好的办法还是真的信任对方。所以，企业要长久地做好，需要有真正信任员工的企业文化，而且是企业信任员工，员工信任企业，员工之间相互信任。

第三点激励。员工有和合适的目标，也感受到了信任，这样还不能算完。因为工作本身是辛苦的，或者说企业需要让员工比较辛苦才能快速地向着目标前进。任何人都不可能承受着辛苦一直努力工作。所以我们需要激励。这里我说的激励包括三方面：鼓励、物质奖励以及劳逸结合。

鼓励 ≈ 认可 ≈ 称赞。需要非常频繁地进行。只要是可以被鼓励的事情，都可以尽情地鼓励，当然，必须是真诚的。没人会因为被称赞而感到不爽，哪怕有时候他知道这种称赞稍微有点夸张。

和鼓励不同，物质奖励，不应该过于频繁。而是应该用到真正的点上，用在当员工真正做出对企业有利的贡献的时候。

劳逸结合，适度设置娱乐，不仅仅可以使员工放松身心，以便更好地再次投入工作，也能拉进员工间及员工和企业的关系。这种关系越是密切，沟通和配合就会越融洽，也更能激发创造力。

**提高业务能力**

如果我们能做好上面的两点，满足员工欲望，调动员工积极性，那么我们就做到了*使员工高高兴兴地，自发地实现工作目标*。

但……

没人喜欢猪一样的队友！

自然，企业也不会，也不应该，喜欢猪一样的员工。

避免猪一样的员工出现，有三种方法：
* 控制招聘，减少引进猪
* 监督绩效，迅速开除猪
* 提升管理，努力培养猪

前两种都不是我们今天要说的内容，重点是第三种，也是最常需要面对的情况。有员工眼看就要沦落为猪一样的队友，我们又不想花成本去寻找替代，那就只能试试看能不能让他脱离猪的状态。又或者，我们需要一些方法，防患于未然，最大限度地避免企业里出现猪。

我们需要给员工提供三种机会：
1. 锻炼的机会
2. 培训的机会
3. 反馈的机会

先说锻炼的机会。

虽然老鼠生来就会打洞，但没有员工生来就会做他还没有做过的工作。但每个人的潜力都几乎是无限的，在你没让其充分尝试之前，不要说一个人不能胜任某项工作。

换句话说，只有当你充分地给了一个人锻炼的机会，他才能充分发挥出潜能。所以，员工的业务能力的提升，和是否得到了锻炼机会有直接的关系。给员工锻炼的机会需要考虑三件事情：1) 如果做得不好，对企业的风险有多大。2) 这个机会中得到的锻炼是否和员工自身的发展方向相一致。3) 锻炼过程中要有充分的指导。

再说培训的机会。

企业内部的锻炼属于相邻技能领域的实战练习，比较直接，但需要企业有相应条件。但如果企业没有条件，或员工的技能基础和要接受的锻炼有比较大的差距时，就需要给员工提供系统的培训。可以是内部组织或外部培训。

培训往往是为了给员工积累某方面的基础知识，等到内部有机会实战锻炼的时候，可以给员工提供尝试机会，也同时为企业提供了一条廉价发掘高阶人力资源的方式。

有些人可能担心，企业给员工提供培训，会使员工翅膀变硬，很容易造成人员流失。花完企业的钱去培训，然后跳槽到其他公司，企业岂不大亏特亏？

当然，企业是亏的。但问题是，你不去培训员工，不去提高员工的水平，带来的损失更大！这里只是两害相较取其轻。但，如果企业真的能把这些都做好，有一个好的文化，这种担心会越来越是多余的。只有那些做不好企业管理的公司才更会有这样的担心，这本身也是一种不成熟的表现。

最后是反馈的机会。这里是指的针对业务能力的反馈。

不管员工自己怎么努力提高，也不管企业怎么努力帮员工提高，没有反馈都有可能存在一个问题，就是能力提高的方向不对。可能是员工自己的努力方向和企业的需要不一致，也可能是企业试图培养的方向和员工的期望不一致，也可能是员工对能力是否得到提高和企业的理解不一致。这些都不利于企业和员工本身的发展。

反馈两样需要注意三件事情：1) 提高方向是否和企业目标相一致。2) 提高方向是否和员工目标相一致。 3) 企业和员工，对提高的度量方式是否一致。

前两个好理解。一个IT行业的企业应该不太会培养员工的养猪技能，一个金融分析师也不太可能期望花费经历学习CTO的课程。重点是第三个，很多时候不被人重视。

员工和企业的关系，其实很多时候和夫妻有点像。有意识地努力去理解对方很重要，但更重要的是，你的理解是不是对方期望的和承认的，双方要在理解这件事情上达成一致。不管是员工自己去学习某个方向，还是企业给员工提供培训，双方需要有一致的衡量标准来衡量某种提高是否是一种真的提高，以及提高的量化是否一致。
