---
layout:     post
title:      "好与坏"
subtitle:   "你看到的不是真相"
date:       2017-11-14
author:     "5dw"
header-img: "img/posts/silhouette-of-a-tree.jpg"
header-mask: 0.1
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 思考
    - 做人
    - 意义
    - 善
---

先来讲一个每个人都知道的典故故事，“塞翁失马，焉知非福”。

> 在遥远的边塞，住着一位老先生，家里养着一些良马，过着悠闲的生活。这位老先生就是典故中的塞翁。
> 国境线的另一边住的是胡人，养着不少很不错的战马，善于骑射，一般老百姓没人敢去招惹他们。
> 有一天，塞翁的马跑了，还跑过了国境线，到了胡人的地盘。因为人是不能擅自越境的，所以没办法去找，马就算是丢了。
> 邻居们知道了之后都来安慰老先生。但老先生却说：没事，我不伤心，说不定这还是好事呢。
> 过了些天，塞翁的马不知怎么地又跑了回来，而且还有胡人的马也跟着它一起回来。
> 邻居们知道之后觉得真是大好事啊，都跑来恭喜老先生。但老先生却说：没什么好高兴的，这也不一定就是好事。
> 果然，塞翁的儿子因为喜欢骑马，某天又出去撒欢，结果不小心从马上摔了下来，摔断了腿。
> 邻居们都觉得塞翁好可怜，就这么一个儿子还给摔坏了。都跑安慰。但老先生却说：没事，我不伤心，说不定这不是坏事。
> 又过了些天，胡人发动了侵略战，所有的年轻人都要应征入伍上战场杀敌，但是凡是去到战场的，大半都牺牲了，没死的也是重伤回来。唯独塞翁的儿子，因为腿断了，不用去参军。所以父子两个反而没有大的危险，可以一直过着安稳的日子。

这么跌宕起伏的情节估计也只有故事里或电影里才有了。但我们可以设想，如果你是塞翁，你会有他那样的心态吗？我估计一般人做不到。但谁又能否认老先生是最大的赢家呢？故事的结局对塞翁来说是最好的，而且在整个过程中他没有任何的纠结难过或者过度兴奋，没有白白耗费自己的时间和精力去伤心或高兴。这不光是最后的胜利，而是一直的胜利。

故事不一定真实，但反映出的道理值得我们细细地思考和学习。我相信就算是这么众所周知的典故，能把其道理应用到自己身上的人也不多。我在这篇文章中帮助大家梳理一下，提高这些道理的可用性。

我们首先需要了解一下我们所处的现实情况是什么样子的。

### 现实

现实中，不管是我们自己还是我们周围的人，身在像塞翁一样跌宕的故事情节之中的机会并不少。但我们的现实并不是一个已经结局了的故事，所以我们不能看到所有的情节，只能看到一部分，或只能看到已经过去的那部分情节。

但又因为，我们对刚刚发生的事情的记忆远比很久之前发生的事情的记忆要清晰得多，所以，我们在现实中，基本上只能看到眼前或刚刚发生的情节。

所以现实中的“塞翁”会是这样：
> * 在他丢掉马的时候，他会非常伤心，因为他不可能相信马还会自己回来
> * 在他的马回来的时候，他会非常高兴，因为他不知道儿子会摔着，也因为眼前的开心而忘记了之前丢马的悲伤
> * 在他的儿子摔伤的时候，他会非常伤心，因为他不知道以后还会打仗征兵，也因为眼前的悲伤而忘记了马回来的喜悦
> * 在大征兵的时候，他会非常高兴，因为他不知道以后还会有什么不幸，而且也因眼前的高兴而忘记了儿子摔伤的难过
> * ……

我们通常都是这样。

因为我们：
1. 看不到所有的剧情
2. 会被当下的情绪淹没

我们再总结一下我们需要明白的道理。

### 道理

* 我们的世界充满未知，没人知道接下来会发生什么
* 我们也没办法知道当前发生的事情对接下来的事情有什么样的影响
* 在这种不确定中，任何的过度情绪消耗都是浪费
* 保持淡定的乐观，你才能笑到最后

那么这些道理对于我们的日常生活和工作有什么用处呢？

### 应用

看完塞翁的故事，你会为他最终的结局感到高兴吗？

如果会，你还是没理解要义。请再思考一会。

你怎么知道后面还会发生什么呢？故事结束了，塞翁的生活没有结束，他还是会一如既往地淡定，他的邻居们还是会一如既往地恭喜他或安慰他。

我们不应该做他的邻居。

要使这里的道理对我们真的有用，我们需要从做到三件具体的事情开始。

1. 识别
2. 对待
3. 自我表现

#### 识别

事情确实有好坏之分，人也有好有坏，我们需要先学会区分什么是真的好，什么是真的坏。

就像赌博，你赢了一把。这算是好事还是坏事？

这要看你的情绪带给你的冲动是什么！

如果你觉得很开心，而且你相信你能赢得更多，进而继续加大赌注。基本上，这是个悲剧的结局，你开始赢的那一把是个坏事！

但是，如果你也没有那么开心，觉得赢点就挺好，离开了赌场。这样你之后就没有机会再把赢来的钱输进去，这种情况下你开始赢的那一把就是好事。

我们是把情况简化了。如果我们放进更多复杂的可能呢？

你会不会因为继续赌博而输掉一切，被赌场毒打，结果被一女侠拔刀相助，成就了你梦寐以求的好姻缘？

你会不会因为没有继续赌博，拿着赢回来的钱高高兴兴回家，跑上被劫匪抢，而你的反抗又使你身受重伤？

上帝说，这都是可能的！

所以呢？到底是好事还是坏事？

答案是，没人知道！！

我们能做的只有判断概率，而不是判断绝对的好坏，因为任何事情都可能发生，所以任何事情都没有绝对的好与坏，只有相对的好与坏。我们需要：

> * 基于当前的判断，这件事情是好是坏，做个初判
> * 冷静！
> * 这件事情的正反两面，哪个导致更好的结果的概率大一些，哪个导致更差的结果的概率大一些，这是基于经验，但最重要的需要是冷静的经验
> * 我件事情对我的影响和对他人的影响是怎么样的？如果是利己利人，那反好的概率更大一些，而如果是损人利己，那坏的概率会大一些。

基于这些，如果是我赌博赢了一把，我会希望自己把这当做是一件坏事，赶快离开。

因为

* 这件事情本身看似是个好事
* 但冷静下来之后发现
* 继续赌博继续赢的概率不大，而离开遇到别的坏事的可能性与继续赌博而输光比小得多
* 赌博是个零合游戏，我赢了意味着有人输了，这可以算做是个损人利己的事情，不好

我们面对任何事情的时候，特别是一些能造成激烈情绪的时候，不可能有时间这么逻辑思考，所以需要我们经过一些平时的练习，达到一种比较自然的状态，能尽量在必要的时候克制自己的情绪，使自己能更理智地对待事情。下面就是一些对待事情的方法。

#### 对待

在我们面对各种发生了的事情的时候，很难做到不被情绪控制，但我们至少要努力做到几点：

1. 平时经常告诉自己，事情是会经常变化的，任何事情都有可能导致好的结果或坏的结果，所以遇事要冷静
2. 练习一种能力，让自己在任何时候都能开着一个守护进程（计算机中的概念，这里借用，指心里保留一个独立的想法，让它随时观察其他的想法并在需要的时候提醒或纠正）。这是一个很值得练习的能力。

具体说来：

* 当你自己遇到“好事”或“坏事”的时候，不要冲动，先让守护进程介入，认真思考。这么难，但通过多多练习还是可以做得更好的。
* 当你看到别人遇到“好事”或“坏事”的时候，不要冲动，不要瞬间产生过分嫉妒或过分怜悯。因为嫉妒任何时候对你都没好处，怜悯有时候是好的，但瞬间产生的过分怜悯有可能会反而伤害对方。你需要让你的守护进程冷却你的情绪，之后理智地去怜悯，而且不要嫉妒。
* 当你看到别人做了一件“好事”的时候，不要冲动，如果你开着守护进程，她会防止你受骗。
* 当你看到别人做了一件“坏事”的时候，不要冲动，守护进程可能会让你明白，这个人其实有你没看到的理由，甚至是值得同情的。
* 当你自己做了一件“好事”的时候，不要冲动，好事通常不会有坏报，但做了好事对好报的期待也可能会让你失望。
* 当你自己做了一件“坏事”的时候，不要冲动，守护进程也许可以帮你做出最好的选择，使你接下来的损失最小。

总之，不要冲动！开着你的守护进程！平时没事就培养你的守护进程，让她更强大！

#### 自我表现

上面都是说我们看自己，或我们看别人。还有一种情况是没讲到的，那就是别人看我们。

如果你明白事情总是有可能发生变化的，什么样的事情会导致什么样的结果并不一定，什么样的事情都有可能不是它看上去的那样，都有可能有你所不了解的原因。但我们经常会本能被表象淹没，而看不到真实的情况。

从另一个方向说就是，你了解的别人可能不是真实的别人，你看到的别人也不是完整的别人。

了解了这些，那么你就必须明白，别人也一样。他们看到的我们并不是完整的我们，他们看到的我们做到的事情，可能只看到片面的一部分。他们可能并没有我们希望的那个了解我们理解我们。

这里我们要做的事情就是，在你需要的时候重新包装自己，尽力通过你自己的努力让别人了解到真实的你。

具体方法有：

1. 跟别人相处的时候，不要想当然地以为别人已经了解了所有的背景信息，而是提供必要的信息使其能真正理解你要表达的意思。
2. 你曾经说过的事情，不要期望别人一直记着。在需要的时候要坦然地重新解释。
3. 明白你的感受别人不能切身体验

如果能做好这些，至少你在别人看来更完整，也能减少自己在与人相处的过程中产生负面情绪进而影响自己的其他方面。

### 总结

总起来说，几个要点：

* 事情总在变化，很难预测
* 我们只能看到事情的部分，别人看我们也一样
* 情绪需要控制，万事要冷静，开着守护进程

情绪是个很复杂的东西，希望我以后有机会再我研究。从某种神秘的角度考虑，过度兴奋有可能会增加悲伤事件的发生，而过度悲伤却不能增加美好事件的发生。总之，只有保持克制，保持淡定的乐观，像塞翁那样，才可以在充满不确定的未来走出笑到最后的路线。

