使人们更幸福地做人，更有效地做事。

* 做人
	* 原理
		* 心理
		* 行为
    * 意义
		* 善与恶
    	* 迷信与信仰
    	* 自私和无私
    	*
    	* 幸福、快乐、喜悦、开心、笑
    * 方式
      * 家庭关系
      * 教育
      * 学习和提高
      * 自我调节
      * 情绪
* 做事
	* 原理
      * 自我管理
      * 企业管理
	* 意义
		* 何为成功
		* 何为高效
		* 何为价值
		*
	* 方式
      * 同事关系
      * 如何学习
      * 温和竞争
      *
      * 认清目标
      * 具体技术
      	* 流程框架
      	* IT技术
      	* 项目管理
      	* 工具


挑选类似于《每当我发现生命的意义，他就又变了》这种书里面的话题，用我的方式重新表达，然后和原书比较。

1.“莫因渴望你没有的，而错过你已拥有的；要知道，你现在拥有的，也曾是你渴望的。”
2.“生活的艺术在于及时行乐，而最强烈的快乐不是知识上的，也并不总是道德的。”
3.“基因工程和纳米技术将会终结所有拥有感知力的生物的痛苦。这项工程虽然雄心勃勃，但在技术上切实可行。它不但具有工具理性，而且还是道德义务。”
4.“生活摇荡如钟摆，于痛苦与无聊间徘徊。”
5.“真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。判断生命是否值得继续，就相当于回答哲学的根本问题。其他一切——诸如世界是否是三维的、精神有九种还是十二种范畴——都要位列其后。”
6.“我的第一个自由意志行动将会是相信自由意志。”
7.“存在先于本质。”
8.“从存在中收获最大成果和快乐的秘诀就是：过危险的生活！”
9.“大自然以其惯常的善意，注定了人直到完全失去了活着的理由之时，才懂得该如何生活；直到无力再享受鲜活的快乐之时，才找到生活的乐趣所在。”
10.“头脑里的货，至少和身体里的货同等重要。”
11.“有老朋友的幸事之一就是，你可以尽情在他们面前犯傻。”
12.“我们的语言精明地体悟到了独自一人所包含的两种意味。它创造了“孤寂”这个词，来表达独自一人时的那种痛苦。它还创造了“独处”这个词，来表达独自一人时的那种荣耀。”
13.“爱情是两个不同的身体里住着同一个灵魂。”
14.“当你生活时，什么事也不会发生。环境在变化，人们进进出出，如此而已。从来不会有开始，日子一天接着一天，无缘无故地。这是一种没有止境的、单调乏味的加法。”
15.“对宇宙而言，人的生命并不比一只牡蛎更重要。”
16.“首先，一切都不存在；其次，就算有东西存在，人类对它也一无所知；第三，即使对它略有所知，也无法将它传达或解释给旁人。”
17.“爱斯特拉冈：咱们老是想出办法来证明自己还存在，是不是，狄狄？弗拉季米尔：是的，是的，咱们是魔术师。”
18.“为这个世界找不到任何意义的哲学家，并非只关心纯粹的形而上学问题，他还想证明，在自己为什么不能随心所欲做事的问题上，并没有什么正当的理由……对我而言……无意义这一哲学，本质上是自由解放、性和政治的工具。”
19.“如果你有哪怕一点儿想象力，做决定都是一个艰巨的任务。有那么多可欲的选择时，与其他选项的可欲性之集一比，似乎没有哪个选择会在长期内令人满意。虽然和其他单独的某个一比，这个选择并没差多少。”
20.“在拿撒勒的耶稣的黄金律中，我们读到了功利主义伦理学的全部精髓。‘你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人’和‘要爱邻舍如同自己’，构成了功利主义道德的完美典范。”
21.“我认为，对世界的状态唉声叹气没什么意义，除非你能想到什么方式来改进它。否则，别劳神写书了，去找个热带海岛，躺着晒太阳吧。”
22.“一个在诸行中都力求做到善的人必定会遭到毁灭，因为有太多人并非善类。”
23.“我们的道德心弦……就是被用来拉扯的，但不是远远地拉。不过，这并不是因为它在道德上对我们有益，而是因为关心自己和周围一小群人，可以帮助我们生存下去。实际上，关心其他人群——竞争对象——对我们的生存帮不上什么忙。如果真要怎样，我们对他们的态度也该是负面的才对，因为我们是在和他们争夺资源。” 61
24.“人们因陈年旧事受到的惩罚，应该比他们因为近期所做之事受的惩罚更少一些，甚或完全不用惩罚。”
25.“上帝不存在，而他的生母是玛利亚。”
26.“智慧人的心，在遭丧之家。愚昧人的心，在快乐之家。”
27.“宗教是唯一一种我们/他们的思维能达到超验意义的活动。如果你真的相信使用正确的名称称呼上帝，便意味着永恒的幸福和永恒的受苦之间的天壤之别，那么恶劣地对待异教徒和非信徒也就变得理所当然了。我们的宗教分歧所蕴含的风险，要远远高于部落主义、种族主义或者政治产生的风险。”
28.“一点点的哲学会让人的思维倾向于无神论，但是对哲学的深究又会使人心转回到宗教上去。”
29.“我看到了神圣存在。恐怕我得把自己所有的著作和观点都修订一遍了。”
30.“不光是说我不信仰上帝，同时自然希望我的信念是正确的，而是说我希望世界上根本没有上帝！我不愿意有上帝存在，我不想宇宙是那个样子的。”
31.“在这山上，万军之耶和华必为万民用肥甘设摆筵席，用陈酒和满髓的肥甘，并澄清的陈酒，设摆筵席。他又必在这山上除灭遮盖万民之物和遮蔽万国蒙脸的帕子。他已经吞灭死亡直到永远。主耶和华必擦去各人脸上的眼泪，又除掉普天下他百姓的羞辱，因为这是耶和华说的。”
32.“每当我想到人生的短暂，想到它被以前与以后的永恒吞噬，想到我占据的甚至是能看到的逼仄空间会被无限浩瀚的空间吞没，而我却对它一无所知，也从未被它知道，我便惊恐不已，同时又惊异于我是在此处而非彼处。因为并没有什么理由解释为什么是在此处而不是彼处，为什么是此时而不是彼时。谁把我放到了此处？又是谁下的命令和指示，将这个此时与此地分配给了我？”
33.“你是由和地球一样古老的物质组成的，其中三分之一的年龄甚至和宇宙相当。不过，这是这些原子第一次以这种方式聚集在一起，并且认为它们就是你。”
34.“死不是生活里的一件事情：人是没有经历过死的。如果我们不把永恒性理解为时间的无限延续，而是理解为无时间性，那么此刻活着的人，也就永恒地活着。人生之为无穷，正如视域之为无限。”
35.“要活得好像你是在活第二次一样，好像你第一次活的时候做错了什么。”
36.“未经省察的人生当然值得过，但没有真正活过的人生值得省察吗？”
37.“如果你相信感到难过或者忧虑足够久，便能改变过去或未来的某件事，那你一定生活在另一个星球上的另一种现实体系当中。”
38.“要把每件事都当成生命中的最后一件事去做。”
39.“每次我刚找到生命的意义，他们就把意思改了。”
