---
layout:     post
title:      "忘记之后剩下的才是你学到的知识"
subtitle:   "内化的知识是给自己用的，外化的知识是给别人用的"
date:       2017-11-09 12:00:00
author:     "5dw"
header-img: "img/posts/library_books.jpg"
header-mask: 0.1
catalog:    true
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 知识
    - 学习
    - 思考
    - 教育
    -
---

很多人都有去市场买肉的经历，当你告诉卖肉师傅需要几斤几两后，他可以几乎分毫不差地一刀切给你。堪称神刀。

这是一个很值得让人思考的问题。

大家都会说，就是因为他练习得多了，所以手就准了，但是为什么练习得多了手就准了呢？

我认为，这是因为他切肉的这个功夫，这项知识已经内化成了自己的一部分。

### 知识的内化

卖肉师傅最开始卖肉的时候手没这么准，每次都差得挺多，但问题也不大，大不了再给切点，或去掉一点，这样慢慢调整，总是能给买肉的人正合适的分量。

但在他不断地切，不断地不准，不断地调整，这么一个过程中，他的身体记住了切每个需要的分量的时候的感觉，久而久之，这种感觉经历了无数次的磨练和调整，最终成正果，刀刀必准。之后再切肉，卖肉师傅是不需要思考的，甚至不需要好好地瞄准，稀里糊涂就是切准了。你若问他怎么做到的，基本他会告诉你，他也不知道。

> * 切肉是一种知识
> * 经过无数次的锻炼，内化成了自己内在经验
> * 内化的知识应用起来，又快又准，几乎可以不假思索
> * 运用内化知识的时候，知识本身基本已经被遗忘

### 知识的外化

我们上学的时候总可以评价说某位老师讲得很好，通俗易懂，而另一位老师讲得却让人摸不着头脑。老师们的水平有高有低，但不管多低其实都还是超过了我们这些学生的水平，他具备的知识足以用来给我们上课。

但为什么就是有些老师没有其他老师讲得好呢？

因为，自己的知识有多少对学生来说不重要，重要的是你能表达出来多少可以让学生们接受并理解的知识。自己拥有的知识和表达出来的知识有什么不同呢？

这就涉及到知识外化的过程。

咱们上面说了知识的内化。切肉师傅学成出师之后，刀刀必准，但是你让他教给一个徒弟，他却怎么也不可能几句话就描述清楚，并让徒弟掌握要领。正确的方式还是要让徒弟苦练，自己体会，自己总结，最终才能真正掌握这个知识。

但，有一点最重要的是，师傅必须先正确地把方法表达出来，让徒弟得到正确训练的方法。如果武林秘籍是错的，练习者不走火入魔就不错了，更不可能习得盖世武功。

这里，不管是老师把知识传授给学生，还是切肉师傅把技能传授给徒弟，都需要把自己已经掌握的知识外化，形成一种外在的形式，并且是一种让接收都可以容易理解的练习的形式。这就是知识的外化。

### 知识相同，形式却完全不同

知识就是知识，他本身不会变，但是内化的知识和外化的知识却有着完全不同的形式。或者说他们需要有不同的形式。

内化的知识**目标是应用**，怎么能让正确地应用它更快更准，它就会怎么存在。但外化的知识是**为了传播**，需要以别人需要的形式存在，而不是知识拥有者本人。

如果切肉师傅的徒弟问他应该怎么切肉，而师傅说“你看，就是这么切”，然后演示一遍给徒弟看，他觉得这就哆了，徒弟应该能学会。他就是用内化的知识来进行传播。肯定是达不到期望的效果的。

如果刚开始学开车的人，学完交通规则和对汽车的操作的理论知识后就认为自己学会了开车，可以直接上路。他就是在直接应用外化的知识，肯定也是达不到期望的效果的。

我们学习，总是先接收到外化的知识，我们传播也总只能传播外化的知识。

但我们接收到外化知识后，在应用之前，需要先把它内化。而在向外传播前需要有已经内化的知识做为基础。

> * 外化的知识叫做**显性知识**
> * 内化的知识叫做**隐性知识**

学习任何知识，只有把它内化之后，才可以说你拥有了这项知识。也就是只有隐性知识才是最稳固，最可以为你所用的。所以，当你可以遗忘显性知识，留下的隐性知识才真正是你的知识。

显示知识和隐性知识的区别和重要性可以被应用在*教育*、*学习*和*决策过程*中，我们以后慢慢说。

************
感谢阅读，欢迎指正。
