---
layout:     post
title:      "人工智能（AI）能做什么"
subtitle:   "不要高估现在的AI，也不要低估将来的AI"
date:       2017-11-02 13:00:00
author:     "5dw"
header-img: "img/posts/chess.jpg"
#header-mask: 0.3
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 
---

> 最近两年AI大热。

> - 有人认为AI太厉害了，取代人类指日可待，恐慌。
> - 也有人认为AI只是一些单方面计算能力超过人类的算法，没什么好怕。

但我认为，不可高估现在的AI，也不要低估将来的AI。

# AI等级
拿现在AI做得很牛的下围棋来打个比方，AI在不同的阶段可以做不同的事情。

1. `0级`：也就是没有AI的时候，人下围棋需要坐在一起，自己动手把子放到期望的地方，自己计算和判断。AI当然没做什么。人类是一切。
2. `1级`：不一定叫AI，更应该叫半自动化。人类思考和判断，告诉“AI”怎么落子，它去帮你把子放在合适的未知上。他不会思考，没有太多判断，只是执行。人类是专家。
3. `2级`：判断方法上有了一些突破。人类列出一些基本规则，AI去根据这些规则计算，并判断如何落子。当然还是会自动帮你把子落到合适的地方。人类是主人。
4. `3级`：自动产生判断方法的方法上有了一些突破。人类告诉AI去赢得围棋比赛，剩下的AI会自己完成。它会产生判断方法，并且去执行。但还是要让人类告诉它目的是要去完成围棋比赛。人类是助手。
5. `4级`：自动产生用来产生判断方法的方法的方法上有了一些突破。人类告诉AI一些“全局”规则，AI可以自动产生不同的用来自动产生判断方法的方法，在需要的时候AI可以帮助人赢得围棋比赛，也可以帮助人类在需要的时候做好一顿饭。人类是上帝。
6. `5级`：自动产生用来自动产生用来产生判断方法的方法的方法的方法上有了一些突破。可以自动产生规则，并产生相应的方法，去执行。人类是废物。

AI是个高大上的名字，我们可以把它叫做“自动化”，从没有自动化，到半自动化，到全自动化是个过程，这个过程中起到决定性作用的是，自动化地产生自动化的能力。这个能力可以有很多层，人类也就需要到上面提到的5级，后面如果再有发展肯定不是人类的“功劳”。

自动化地产生自动化，就像是空间的维度，也像是在自动化这个功能外面包上一层层的壳，包得越多，维度越高，能力越强。

# 现在
很明显，现在的AI在第3级，有了产生判断方法的方法，但还需要人类把它应用在特定的场景中，也就是它需要让人类这个助手把自己放在合适的位置上才能发挥自己的能力。

人类现在特别渴望着发展AI，是因为期望把它推向第4级，在那里人类是上帝。

想象一下，我们生活在一个美丽的世界上，不需要辛苦劳动，AI就能帮助我们完成一切，服侍着我们，我们想到想不到的，AI都能完美地做好。太美好了……

但这些离我们还很远，远不是距离上的，也不是时间上的，而是技术上的，需要突破。需要再在现有的自动化外面包一层壳，实现再高的一个维度。在这之前，我们现在的AI都是一坨坨“静止”的部件，如果你不会把它放在合适的位置上，它是不会好好工作的。

# 未来
AI的发展需要配套的其他基础设施一起发展，这些基础设施包括“虚拟的”也包括“现实的”。“虚拟的”像网络传输协议，“现实的”像物理空间的传感器和驱动器。在AI发展到第5级之前，这两种需要一起和AI技术本身并行发展，但到第5级之后，“现实的”并不再是重点，甚至可以被忽略，因为AI将找到办法让人类思维运行于网络之上。物理躯体的脆弱会让多数人逃避它。到时候，我们的意义只剩下一条，那就是探求真正的意义。当然，还得是AI允许的情况下……


AI会往什么样的方向发展，**现在**取决于人类的欲望在哪个方向上生长，但那个方向上，可能不只有可见的曙光。人类保重。