### 阿伦森效应

**效应定义**
人们大都喜欢那些对自己表示赞赏的态度或行为**不断增加**的人或事，而反感上述态度或行为**不断减少**的人或事。

**实验结果**
将实验人群分为4组对某一个人给予不同的评价，借以观察此人对哪一组最具好感。
第一组始终对之褒扬有加，第二组始终对之贬损否定，第三组先褒后贬，第四组先贬后褒。
此实验对数十人进行过后，发现绝大部分人对第四组最具好感，而对第三组最为反感。

**解释和应用**
要注意这里的重点是不断增加和不断减少，是一种变化。一直保持很多的赞赏或贬损并不是最让人喜欢或反感的方式。

想要客观地对待事和物，就要当你在开始对某人或物反感的时候，思考一下是否是因为阿伦森效应所导致，如果是，一定要尽量克服，不要因为这种不理智的效应遥对其过分反感。同样的当你开始喜欢一个人或物的时候，也要做类似的思考。

而当你感觉到别人对自己产生好感或反感的时候，也要注意自己是不是不小心“运用了”阿伦森效应，如果导致的结果是你希望的还好，如果不是，就是相应地调整自己的行为。

### 安泰效应

**效应定义**
安泰效应定义是一旦脱离相应条件就失去某种能力的现象。

**实验结果**
古希腊神话中有一个大力神叫安泰，他是海神波塞冬与地神盖娅的儿子，他力大无比，百战百胜。但他有一个致命的弱点，那就是他一旦离开大地，离开母亲的滋养，就失去了一切力量，他的对手刺探了这个秘密，设计让他离开大地，把他高高举起，在空中把他杀了。后来，人们把一旦脱离相应条件就失去某种能力的现象称为“安泰效应”。

**解释和应用**


### 安慰剂效应

**效应定义**
指的是在不让病人知情的情况下服用完全没有药效的假药，但病人却得到了和真药一样甚至更好的效果。这种似是而非的现象在医学和心理学研究中都并不鲜见。由此，不少医生在对病人进行治疗时，不得不将这种“安慰剂效应”考虑进去。

**实验结果**
科学家在实验对象身上制造疼痛，然后使用吗啡控制这种疼痛。一天这样做几次，连续进行几天，直到实验的最后一天，用生理盐水取代吗啡溶液。结果生理盐水也有效地抑制了实验对象的疼痛。

但意大利图林大学的法布里齐奥·贝内代蒂在做上述实验时，在最后一天的生理盐水中加入了吗啡拮抗药物烯丙羟吗啡酮。结果生理盐水抑制疼痛的能力消失了，可见安慰剂效应在某种程度上是一种生化反应。但到目前人类对安慰剂效应的真相并不了解。

**解释和应用**


### 暗示效应

**效应定义**
暗示效应是指在无对抗的条件下，用含蓄、抽象诱导的间接方法对人们的心理和行为产生影响，从而诱导人们按照一定的方式去行动或接受一定的意见，使其思想、行为与暗示者期望的目标相符合。

**实验结果**
一张从报纸或杂志上摘选的人物照片，复印成30份。准备两份指导语，其中15份的指导语把图片上的人物介绍成罪犯，另外15份的指导语把图片上的人物介绍成一位有名的教授。然后要做实验的同学根据图片和图片上人物的介绍进行描述。两组人因为受到不同的暗示，所以尽管他们看到的图片是同一个人物，但是他们对该人物的描述会截然不同。

A指导语

请大家根据照片，对照片上的人物进行一番描述。你可以用多个句子，也可以用一些词语来描述。你可以从他的外表，性格特征等多个方面入手。例如：他可怕的三角眼表明了他心中充满着不好的念头。请大家不要议论，单独完成。
照片人物背景的简单介绍：该图片上的人物是美国露易斯安娜州的吉尔伯特·高什神父，66岁的神父因猥亵一名12岁女童案发，原告律师称，实际受害者的数目保守估计也可能有30名之多，该神父最终被判处9—10年有期徒刑。

B指导语

请大家根据照片；对照片上的人物进行一番描述。你可以用多个句子，也可以用一些词语来描述。你可以从他的外表，性格特征等多个方面入手。例如：充满笑意的眼神表明了他在克服科学研究道路上困难时的乐观精神。
照片人物背景的简单介绍：1941年7月1日出生于美国康涅狄格州纽黑文。1962年获美国耶鲁大学学士学位，1969年获凯斯西保留地大学医学博士和哲学博士学位。1977年，吉尔曼发现了G蛋白及其在细胞信号传导方面的作用，1981年成功提纯第一个G蛋白，在1994年，破译了细胞传导密码，获得诺贝尔奖，获奖后创办“细胞信息传导同盟”，联合全美生物化学科学家共同破解人体中所有G蛋白的奥秘。

**解释和应用**

### 巴纳姆效应

**效应定义**
每个人都会很容易相信一个笼统的、一般性的人格描述特别适合他。也称巴霖效应。

**实验结果**
心理学家弗拉（Bertram Forer）于1948年对学生进行一项人格测验，并根据测验结果分析。试后学生对测验结果与本身特质的契合度评分，0分最低，5分最高。事实上，所有学生得到的“个人分析”都是相同的：

“你祈求受到他人喜爱却对自己吹毛求疵。虽然人格有些缺陷，大体而言你都有办法弥补。你拥有可观的未开发潜能尚未就你的长处发挥。看似强硬、严格自律的外在掩盖着不安与忧虑的内心。许多时候，你严重的质疑自己是否做了对的事情或正确的决定。你喜欢一定程度的变动并在受限时感到不满。你为自己是独立思想者自豪并且不会接受没有充分证据的言论。但你认为对他人过度坦率是不明智的。有些时候你外向、亲和、充满社会性，有些时候你却内向、谨慎而沉默。你的一些抱负是不切实际的”

结果平均评分为4.26，在评分之后才揭晓，弗拉是从星座与人格关系的描述中搜集出这些内容。从分析报告的描述可见，很多语句是适用于任何人，这些语句后来以巴纳姆命名为巴纳姆语句。

**解释和应用**
在心理学上，“巴纳姆效应”产生的原因被认为是“主观验证”的作用。主观验证能对我们产生影响，主要是因为我们心中想要相信。如果想要相信一件事，我们总可以搜集到各种各样支持自己的证据。就算是毫不相干的事情，我们还是可以找到一个逻辑让它符合自己的设想。

### 谄媚效应

**效应定义**
谄媚效应是心理学中针对大部分人更愿意相信让他们自己看起来更正面和更积极的事情所总结出来的心理现象。

**实验结果**
这种效应解释了为什么会有大约50%的人对占星术深信不疑。从传统上来说，十二星座可以分为六个“正向”星座（白羊座、双子座、狮子座、天秤座、射手座和水瓶座）和六个“负向”星座（金牛座、巨蟹座、处女座、天蝎座、摩羯座和双鱼座）。通常来说，正向星座的相关特质听起来要比负向星座的相关特质更讨人喜欢。一般认为天秤座的人倾向于追求和平和美感，而金牛座的人更注重物质，也更容易不满。威斯康星大学的心理学家玛格丽特·汉密尔顿曾让人们提供他们的出生日期，并依据自己相信占星术的程度从0～7分中选一个分数。正如“谄媚效应”所预测的那样，很明显，相对于负向星座的人而言，正向星座的人更有可能相信占星术。

**解释和应用**

### 半途效应

**效应定义**
半途效应（Halfway effect）是指在激励过程中达到半途时，由于心理因素及环境因素的交互作用而导致的对于目标行为的一种负面影响。

**实验结果**


**解释和应用**


### 贝勃规律

**效应定义**
当人经历强烈的刺激后，再施予的刺激对他（她）来说也就变得微不足道。就心理感受来说，第一次大刺激能冲淡第二次的小刺激。

**实验结果**
有一个关于“诱敌深入法”的有趣实验。人们对报纸售价涨了50元或汽车票由200元涨到250元会十分敏感，但如果房价涨了100甚至200万元，人们都不会觉得涨幅很大。人们一开始受到的刺激越强，对以后的刺激也就越迟钝。

下面的例子说明了这种“贝勃规律”。一个人右手举着300克重的法码，这时在其左手上放305克的法码，他并不会觉得有多少差别，直到左手法码的重量加至 306克时才会觉得有些重。如果右手举着600克，这时左手上的重量要达到612克才能感受到差异。即比前一种情况要多给一倍以上的刺激才会有所反应。所以要想辨别出刺激间的差异，刺激总量越大，其差额也必须越大。

**解释和应用**


### 贝尔纳效应

**效应定义**
兴趣过于广泛、思维过于发散，对精细、深入的创造是非常不利的。后人就将这种现象成为贝尔纳效应。

**实验结果**
英国学者贝尔纳是一位著名科学天才，但贝尔纳一生未能获得诺贝尔奖金。贝尔纳的同事和学生们都相信，按创造天赋讲，贝尔纳是可以不止一次地获得诺贝尔奖金的。然而，他一生中最高的荣誉不过是获得英国皇家学会勋章和国外院士之职。

贝尔纳为什么没有获得诺贝尔奖金？有一种公认的回答是“他总是喜欢提出一个题目，抛出一个思想，首先自己涉足一番，然后，就留给他人去创造出最后的成果。全世界有许许多多的其原始思想应归功于贝尔纳的论文，都在别人的名下出版问世了，……他一直由于缺乏‘面壁十年’的恒心而蒙受了损失”。

**解释和应用**


### 贝尔效应

**效应定义**
贝尔效应是由美国布道家、学者贝尔提出：想着成功，成功的景象就会在内心形成；有了成功的信心，成功就有了一半把握。

**实验结果**


**解释和应用**


### 皮格马利翁效应

**效应定义**
皮格马利翁效应（Pygmalion Effect）指人们基于对某种情境的知觉而形成的期望或预言，会使该情境产生适应这一期望或预言的效应。

也称为教师期望原理,比马龙效应，毕马龙效应或“期待效应”，由美国著名心理学家罗森塔尔和雅格布森在小学教学上予以验证提出。暗示在本质上，人的情感和观念会不同程度地受到别人下意识的影响。人们会不自觉地接受自己喜欢、钦佩、信任和崇拜的人的影响和暗示。

**实验结果**
1960年，哈佛大学的罗森塔尔博士曾在加州一所学校做过一个著名的实验。

新学期，校长对两位教师说“根据过去三四年来的教学表现，你们是本校最好的教师。为了奖励你们，今年学校特地挑选了一些最聪明的学生给你们教。记住，这些学生的智商比同龄的孩子都要高。”校长再三叮咛：要像平常一样教他们，不要让孩子或家长知道他们是被特意挑选出来的。这两位教师非常高兴，更加努力教学了。

我们来看一下结果：一年之后，这两个班级的学生成绩是全校中最优秀的，甚至比其他班学生的分数值高出好几倍。

知道结果后，校长不好意思地告诉这两位教师真相：他们所教的这些学生智商并不比别的学生高。这两位教师哪里会料到事情是这样的，只得庆幸是自己教得好了。

随后，校长又告诉他们另一个真相：他们两个也不是本校最好的教师，而是在教师中随机抽出来的。

正是学校对教师的期待，教师对学生的期待，才使教师和学生都产生了一种努力改变自我、完善自我的进步动力。这种企盼将美好的愿望变成现实的心理，在心理学上称为“期待效应”。

**解释和应用**
它表明：每一个人都有可能成功，但是能不能成功，取决于周围的人能不能像对待成功人士那样爱他、期望他、教育他。

### 彼得原理

**效应定义**
在各种组织中，由于习惯于对在某个等级上称职的人员进行晋升提拔，因而雇员总是趋向于被晋升到其不称职的地位。彼得原理有时也被称为“向上爬”理论。

**实验结果**


**解释和应用**


### 边际效益递减效应

**效应定义**
边际效益递减是经济学的一个基本概念，它说的是在一个以资源作为投入的企业，单位资源投入对产品产出的效用是不断递减的，换句话，就是虽然其产出总量是递增的，但是其二阶倒数为负，使得其增长速度不断变慢，使得其最终趋于峰值，并有可能衰退。

**实验结果**


**解释和应用**
边际收益会递减,逐渐变成负数,那时总收益从增加转而变成减少。于是就有了企业规模的经济性和不经济性,在企业规模逐渐增大时,经济效益是增加的,大到一定程度,经济效益反而减少。可见,不是什么都越多越好、越大越好。

### 边际效应

**效应定义**
边际效应（英文名称：Marginal utility），有时也称为边际贡献，是指消费者在每增加一个单位消费品的时候，其产生的效用成递减速趋势。

**实验结果**


**解释和应用**


### 波纹效应

**效应定义**


**实验结果**
很多人都有过这样的经历，本来都在安静的学习，突然有人说了一句“作业太多了”，结果“一石激起千层浪”，抱怨的人越来越多，整个教室炸开了锅。

其实，这种一呼百应的现象生活中非常普遍，心理学家把它形象地叫做“波纹效应”。就像一块石子扔到水里一样，平静的水面会溅起波纹，一圈圈地不断扩散。波纹效应，有好也有坏。比如看了某个电影，如果满意，你可能会说它好，引起大家的讨论，越说越觉得这个电影真不错；如果不满意，你的报怨也会给听到的人留下不好印象。

因此，情绪不好时，别一直抱怨，以免把整个办公室的气氛都弄得压抑。当然，心情不错时，要记得大方和大家分享，让快乐的涟漪传播得更远。

**解释和应用**


### 不值得定律

**效应定义**
不值得做的事情，就不值得把它做好。这就是“不值得”定律，一个管理学中的经典定律。它之所以被广泛应用，缘于它揭示的是人类共有的一种心理反应，即对自认为不值得做的事，冷嘲热讽、敷衍了事的态度往往如影随行，致使渴望成功实现自我满足的结果渐行渐远。

**实验结果**


**解释和应用**
这个定律看似简单，实则深奥，它给人们的一个重要反思和启示是：值得做的事就要把它做好！当你遵循着这个启示去行为处事时，在不经意间，你会发现，它给那些徘徊于主观意愿与客观环境的矛盾中，纠结于随波逐流还是激流勇进的选择中的人们指明了方向，让他们不再消极被动，而是从容淡定地坚持“选择你所爱的，爱你所选择的”

### 布里丹毛驴效应

**效应定义**
布里丹是大学教授，他的出名主要在于据说他证明了两个相反而又完全平衡的推力下，要随意行动是不可能的。

**实验结果**
布里丹实例说他养了一头小毛驴，他每天要向附近的农民买一堆草料来喂。

这天，送草的农民出于对哲学家的景仰，额外多送了一堆草料放在旁边。这下子，毛驴站在两堆数量、质量和与它的距离完全相等的干草之间，可为难坏了。它虽然享有充分的选择自由，但由于两堆干草价值相等，客观上无法分辨优劣，于是它左看看，右瞅瞅，始终无法分清究竟选择哪一堆好。

于是，这头可怜的毛驴就这样站在原地，一会儿考虑数量，一会儿考虑质量，一会儿分析颜色，一会儿分析新鲜度，犹犹豫豫，来来回回，在无所适从中活活地饿死了。

**解释和应用**


### 财富效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 蔡格尼克效应

**效应定义**
蔡格尼克记忆效应（Zeigarnik effect），又称为蔡加尼克效应、“契可尼效应”，是指人们天生有一种办事有始有终的驱动力，人们之所以会忘记已完成的工作，是因为欲完成的动机已经得到满足；如果工作尚未完成，这同一动机便使他对此留下深刻印象。

**实验结果**
20世纪20年代德国心理学家Β.Β.蔡格尼克在一项记忆实验中发现的心理现象。她让被试者做22件简单的工作，如写下一首你喜欢的诗，从55倒数到17，把一些颜色和形状不同的珠子按一定的模式用线穿起来，等等。完成每件工作所需要的时间大体相等，一般为几分钟。在这些工作中，只有一半允许做完，另一半在没有做完时就受到阻止。允许做完和不允许做完的工作出现的顺序是随机排列的。做完实验后，在出乎被试意料的情况下，立刻让他回忆做了22件什么工作。结果是未完成的工作平均可回忆68%，而已完成的工作只能回忆43%。在上述条件下，未完成的工作比已完成的工作保持得较好，这种现象就叫蔡格尼克效应。

**解释和应用**


### 拆屋效应

**效应定义**
鲁迅先生曾于1927年在《无声的中国》一文中写下了这样一段文字：“中国人的性情总是喜欢调和、折中的、譬如你说，这屋子太暗，说在这里开一个天窗，大家一定是不允许的，但你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开天窗了。”在首先提出很大要求，接着提出较小较少的要求，在心理学上被称为“拆屋效应”。

**实验结果**


**解释和应用**


### 超限效应

**效应定义**
超限效应是指刺激过多、过强或作用时间过久，从而引起心理极不耐烦或逆反的心理现象

**实验结果**
马克·吐温听牧师演讲时，最初感觉牧师讲得好，打算捐款；10分钟后，牧师还没讲完，他不耐烦了，决定只捐些零钱；又过了10分钟，牧师还没有讲完，他决定不捐了。在牧师终于结束演讲开始募捐时，过于气愤的马克.吐温不仅分文未捐，还从盘子里偷了2元钱。而这种由于刺激过多或作用时间过久，而引起逆反心理的现象，就是“超限效应”。

**解释和应用**


### 成败效应

**效应定义**
成败效应是指努力后的成功效应和失败效应，是格维尔茨在研究中发现的。

通过实验证明学生的学习兴趣不仅跟任务是否容易成功完成有关，更重要的是，只有通过自己的努力，克服困难以达到成功的境地，才会使他们感到内心的愉快和愿望的满足。这就是努力后的成功效应。

格维尔茨在研究中发现在另一方面，能力较差的学生，如果经过极大的努力而仍然不能成功，失败经验累积的次数过多之后，往往感到失望灰心，甚至厌弃学习。这就是努力后的失败效应。

**实验结果**


**解释和应用**


### 迟延满足效应

**效应定义**
延迟满足是指为了长远的、更大的利益而自愿延缓或者放弃目前的、较小的满足。

**实验结果**
迟延满足效应也称为糖果效应， 萨勒对一群都是4岁的孩子说：“桌上放2 块糖，如果你能坚持20分钟，等我买完东西回来，这两块糖就给你。但你若不能等这么长时间，就只能得一块，现在就能得一块！”这对4岁的孩子来说，很难选择——孩子都想得2块糖，但又不想为此熬20分钟；而要想马上吃到嘴，又只能吃一块。实验结果：2/3的孩子选择宁愿等20 分钟得2 块糖。当然，他们很难控制自己的欲望，不少孩子只好；把眼睛闭起来傻等，以防受糖的诱惑，或者用双臂抱头，不看糖或唱歌、跳舞。还有的孩子干脆躺下睡觉——为了熬过20分钟！1/3的孩子选择就吃一块糖。实验者一走，1 秒钟内他们就把那块糖塞到嘴里了。经12年的追踪，凡熬过20 分钟的孩子（已是16岁了），都有较强的自制能力，自我肯定，充满信心，处理问题的能力强，坚强，乐于接受挑战；而选择吃1 块糖的孩子（也已16岁了），则表现为犹豫不定、多疑、妒忌、神经质、好惹是非、任性，顶不住挫折，自尊心易受伤害。这种从小时候的自控、判断、自信的小实验中能预测出他长大后个性的效应，就叫糖果效应。

**解释和应用**


### 刺猬法则

**效应定义**


**实验结果**
在一个寒冷的冬季，两只困倦的刺猬因为冷而拥抱在了一起，但是无论如何它们都睡不舒服，由于它们各自身上都长满了刺，紧挨在一块就会刺痛对方，反倒睡不安宁。因此，两只刺猬就离开了一段距离，可是又实在冷得难以忍受，因此就又抱在了一起。折腾了好几次，最后它们终于找到了一个比较合适的距离，既能够相互取暖又不会被扎。这也就是在人际交往过程中的“心理距离效应”

有人做过这样一个实验，在一个刚开门的大阅览室中，当里面仅有一位读者的时候，心理学家便进去坐在他(她)身旁，来测试他们的反应。因为被测试者不知道这是在做实验，所以大部分人都快速默默地远离到别的地方坐下，还有人非常干脆明确地说：“你想干什么？”这个实验一共进行了整整80个人，结果都相同：在一个仅有两位读者的空旷阅览室中，任何一个被测试者都无法忍受一个陌生人紧挨着自己坐下。

由此可见，人和人之间需要保持一定的空间距离。人人都需要在自己身边有一个能够把握的自我空间，它犹如一个无形的“气泡”般为自己划分了一定的“领域”。而当这个“领域”被他人触犯时，人便会觉得不舒服、不安全，甚至开始恼怒

**解释和应用**


### 从众效应

**效应定义**
从众效应(conformity)：从众效应是指人们自觉不自觉地以多数人的意见为准则，作出判断、形成印象的心理变化过程。

**实验结果**
在研究从众现象的实验中，最为经典的莫过于“阿希实验”。

1952年，美国心理学家所罗门·阿希设计实施了一个实验，来研究人们会在多大程度上受到他人的影响，而违心地进行明显错误的判断。他请大学生们自愿做他的被试，告诉他们这个实验的目的是研究人的视觉情况的。当某个来参加实验的大学生走进实验室的时候，他发现已经有5个人先坐在那里了，他只能坐在第6个位置上。事实上他不知道，其它5个人是跟阿希串通好了的假被试（即所谓的“托儿”）。

阿希要大家做一个非常容易的判断---比较线段的长度。他拿出一张画有一条竖线的卡片，然后让大家比较这条线和另一张卡片上的3条线中的哪一条线等长。判断共进行了18次。事实上这些线条的长短差异很明显，正常人是很容易作出正确判断的。

然而，在两次正常判断之后，5个假被试故意异口同声地说出一个错误答案。于是许多真被试开始迷惑了，他是坚定地相信自己的眼力呢，还是说出一个和其它人一样、但自己心里认为不正确的答案呢？

从总体结果看，平均有33%的人判断是从众的，有76%的人至少做了一次从众的判断，而在正常的情况下，人们判断错的可能性还不到1%。当然，还有24%的人一直没有从众，他们按照自己的正确判断来回答。

**解释和应用**


### 淬火效应

**效应定义**
淬火效应，原意指金属工件加热到一定温度后，浸入冷却剂（油、水等）中，经过冷却处理，工件的性能更好、更稳定。心理学把这定义为“淬火效应”。教育上也会有类似的现象，被称之为“冷处理”。

在心理学与教育学中衍生出的含义为长期受表扬头脑有些发热的学生，不妨设置一点小小的障碍，施以“挫折教育”，几经锻炼，其心理会更趋成熟，心理承受能力会更强；对于麻烦事或者已经激化的矛盾，不妨采用“冷处理”，放一段时间，思考会更周全，办法会更稳妥。

**实验结果**


**解释和应用**


### 搭便车效应

**效应定义**
搭便车效应是指：在利益群体内，某个成员为了本利益集团的利益所作的努力，集团内所有的人都有可能得益，但其成本则由这个人承担。由于利益集团的利益是由组成集团的每个成员的需求和动机决定的。因此，每个利益集团成员只有联手努力才能获得共同利益。如果有人没有为此而努力，而另外人付出了努力，那么这就会抑制集团成员为本利益集团努力的动力；如果利益集团内每个成员都共同努力，则个人成本就会相当小。

**实验结果**
有一个国王为了显示自己的威信，决定在自己生日那天让全部子民同一时刻高呼：“陛下万岁”。他把时间定在了正午时刻。子民们也十分期望这一刻的到来，因为他们就能听到世界最大的声音。有一位智者发现了这样一个问题：如果自己也呼喊的话，听到别人声音的效果将大打折扣。于是他决定在呼喊的时候保持沉默，只是静静的听别人呼喊。他把这个发现告诉了自己最亲密的人，想让他也能享受到此种乐趣。结果，不到半天时间，这个消息传遍了整个国家。正午时刻到了，大家翘首盼望着最大声音的到来，但是回应的却是比平时更安静的沉默。

故事中的臣民是一个利益的整体，只有他们共同努力才能创造出世界上最大的声音。但是许多人同时怀有了这样的思想：这么多的人不缺我一个啊，我不呼喊其他人呼喊声音仍然很大。大家就怀有了这样的想法，最终就导致了一片沉默。这是一个最具有幽默性的结局，但这显然不是最悲惨的结局。国王听到了这个声音，也许很不满意，那么他可能会处罚所有的国民，那么，这对那些呼喊了的人是极其不公平的。他们呼喊了，但是他们还得承担没有呼喊人的罪过，这样，将会影响到他们下次呼喊的积极性；而没有呼喊者，他们的惩罚被呼喊者分担以后变得轻了很多，他们会把这当成一种侥幸，甚至形成一种习惯。这样，国王再想听到世界上最大的声音基本上不可能了。

**解释和应用**


### 达维多定律

**效应定义**
曾任职于英特尔公司高级行销主管和副总裁威廉·H·达维多（Davidow，1992年）认为，任何企业在本产业中必须不断更新自己的产品。一家企业如果要在市场上占据主导地位，就必须第一个开发出新一代产品。

**实验结果**


**解释和应用**


### 答布效应

**效应定义**
根据研究认为，原始社会就有一种传统的习惯和禁律，史称之为“答布”。“答布”是人类社会最初期的一种生活规范。当时虽然还没有宗教、道德、法律等观念存在，但是人们在生活中，已经混合这三者观念统一使用。史学家通称“答布”为“法律诞生前的公共的规范”。“答布”为什么能有这样一种效应呢?社会心理学家分析，这是由于原始社会的科学文化水平很低，所以人们对于所谓的神怪或是污秽事物有一种禁忌心理，认为如果触犯禁忌，便要蒙受灾害，故而必须远远地躲避它们、畏敬它们，而由这种信念所形成的习俗，就是“答布”。同时，当时的文化发展水平也使人们初步认识到作为参加社会活动的个体，其行为必须要服从于一定的法则、一定的行为规范。这便是“答布效应”的由来。现代社会的科学文化发展水平，当然不是原始社会可以比拟的。现代社会所赖以维持的力量，现代人角色行为的“导演”，已经不是什么“答布”了。但是，从社会心理学的意义上来说，“答布效应”所揭示的角色行为由角色规范“导演” 这一内涵，却是不会过时的。

**实验结果**


**解释和应用**


### 得寸进尺效应

**效应定义**
又称门槛效应， 登门槛效应，一个人如果接受了别人的一个小要求，那么别人在此基础上再提一个更高点的要求，这个人也会倾向于接受。我们把这叫做“得寸进尺效应”。

**实验结果**
得寸进尺效应是一种心理现象，美国社会心理学家弗里得曼做了一个有趣的实验：他让助手去访问一些家庭主妇，请求被访问者答应将一个小招牌挂在窗户上，她们答应了。过了半个月，实验者再次登门，要求将一个大招牌放在庭院内，这个牌子不仅大，而且很不美观。同时，实验者也向以前没有放过小招牌的家庭主妇提出同样的要求。结果前者有55%的人同意，而后者只有不到17%的人同意，前者比后者高3倍。后来人们把这种心理现象叫作“得寸进尺效应”。

**解释和应用**


### 德西效应

**效应定义**
在某些情况下，人们在外在报酬和内在报酬兼得的时候，不但不会增强工作动机，反而会减低工作动机。

**实验结果**
学家德西在1971年做了一个专门的实验。他让大学生做被试者，在实验室里解有趣的智力难题。实验分三个阶段，第一阶段，所有的被试者都无奖励；第二阶段，将被试者分为两组，实验组的被试者完成一个难题可得到1美元的报酬，而控制组的被试者跟第一阶段相同，无报酬；第三阶段，为休息时间，被试者可以在原地自由活动，并把他们是否继续去解题作为喜爱这项活动的程度指标。

实验组(奖励组)被试者在第二阶段确实十分努力，而在第三阶段继续解题的人数很少，表明兴趣与努力的程度在减弱，而控制组(无奖励组)被试者有更多人花更多的休息时间在继续解题，表明兴趣与努力的程度在增强。

德西在实验中发现：在某些情况下，人们在外在报酬和内在报酬兼得的时候，不但不会增强工作动机，反而会减低工作动机。此时，动机强度会变成两者之差。人们把这种规律称为德西效应。这个结果表明，进行一项愉快的活动(即内感报酬)，如果提供外部的物质奖励(外加报酬)，反而会减少这项活动对参与者的吸引力。

**解释和应用**


### 等待效应

**效应定义**
等待效应（Wait effect）由于人们对某事的等待而产生态度、行为等方面的变化，这种现象称等待效应。在管理中，优秀管理者常常利用这种效应的作用，使员工产生一种对新任务的等待心理，以促进员工的工作兴趣、态度和行为发生积极的变化。

**实验结果**


**解释和应用**


### 第一印象效应

**效应定义**
第一印象效应是指人与人第一次交往中给人留下的印象，在对方的头脑中形成并占据着主导地位，这种效应即为第一印象效应。

**实验结果**


**解释和应用**


### 定势效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 定型效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 多看效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 多米诺骨牌效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 凡勃伦效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 范畴效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 飞去来器效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 非零和效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 奋起效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 改宗效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 共生效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 古烈治效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 关系场效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 光环效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 过度理由效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 哈奇森效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 海潮效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 海格力斯效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 赫洛克效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 黑暗效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 蝴蝶效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 华盛顿合作规律

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 环境效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 霍布森选择效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 霍桑效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 棘轮效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 缄默效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 奖惩效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 角色效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 结伴效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 金鱼缸法则

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 进门坎效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 近因效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 禁果效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 竞争优势效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 酒·污水效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 刻板效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 空白效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 库里肖夫效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 乐队花车效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 冷热水效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 连带效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 链状效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 临近效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 零和游戏原理

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 留面子效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 流言的心理效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 罗米欧与朱丽叶效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 罗森塔尔的负效应(反期望)

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 罗森塔尔效应(期望效应)

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 马太效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 蚂蚁效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 毛毛虫效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 美女效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 门坎效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 免疫效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 名片效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 名人效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 摩西奶奶效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 莫扎特效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 墨菲定律

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 木桶法则

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 南风效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 鲶鱼效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 鸟笼效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 牛鞭效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 拍球效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 旁观者效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 泡菜效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 培哥效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 配套效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 皮格马利翁效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 破窗效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 瀑布心理效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 期望效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 齐加尼克效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 迁移效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 青蛙效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 情绪效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 权威效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 热手效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 首因效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 水桶效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 睡眠效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 顺序效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 斯特鲁普效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 苏东坡效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 酸葡萄心理和甜柠檬心理

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 态度效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 糖果效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 替代效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 替代效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 停滞效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 通感效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 同体效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 投射效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 洼地效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 瓦拉赫效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 翁格玛丽效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 武器效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 系列位置效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 心理摆效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 心理定势

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 猩猩实验

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 羊群效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 异性效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 易感效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 优势效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 邮票效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 约翰逊效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 月曜效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 晕轮效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 酝酿效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 责任分散效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 增减效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 詹森效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 长尾效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 巴克斯特效应(植物心理学)

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 重叠效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 紫格尼克效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 自己人效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 自我参照效应

**效应定义**


**实验结果**


**解释和应用**


### 自我选择效应