心理学一词来源于希腊语，是由灵魂和学科二词构成，即关于灵魂的学问。在原始社会末期，由于探索自然界支配力的驱使，原始思维发展到较高的阶段，但人们又无法理解自身的结构和机能，单凭直观的感受和梦境的影响，于是出现了万物有灵论的观点，认为人和自然界的一切变化都是灵魂的活动。

人出生时，灵魂在身体里，控制人体的活动；人在睡觉时，灵魂暂时走出人体；人在觉醒时，灵魂回到人体；人死时，灵魂则永远离开人体。这种万物有灵论的观点是人类心理学思想的萌芽形式。

美国心理学史家加德纳•墨菲曾说过：世界第一个心理学故乡在中国。春秋时期的孔子提出：“知之者不如好之者；好之者，不如乐之者”，“学而时习之，不亦乐乎”以及“因材施教”等诸多观点，已蕴涵现代心理学中的兴趣、记忆和个性差异等问题。战国时期的荀况关于“形具而神生，好恶，喜怒，哀乐藏焉” 

在西方，古希腊哲学家亚里土多德的《论灵魂》一书，是人类文明史上关于心理现象的专著。自那时起，直至19世纪中叶，无论在东方还是在西方，都有许多学者论及心理学问题，其中不乏有真知灼见，但心理学在漫长的岁月中始终隶属于哲学范畴而无独立地位，是哲学家与思想家运用思辨的方法进行研究的领域。

仅从公元前4世纪古希腊哲学家亚里士多德的《论灵魂》算起，对心理的研究也有两千多年的历史。由此可见，心理学是一门古老的学问。只是长期以来，人们对心理现象的探讨都是在哲学的范畴中进行的。心理学脱离哲学而独立是16世纪以后的事。1590年德国麻堡大学教授葛克尔开始用“心理学”来标明自己的著作，从那以后，有关心理学的著作、派别逐渐问世。然而，直到19世纪中叶以前，心理学的研究方法都是思辨式的，研究成果多带经验描述性质。因而心理学还不能称其为科学。

17到18世纪欧洲启蒙运动期间，心理学就成为了一个非常流行的话题。当时的一大批德国哲学家，包括莱布尼茨，康德，沃尔夫，黑格尔，赫尔巴特等都对这个领域有贡献。其中黑格尔和赫尔巴特帮助普鲁士建立了正式的心理学学科，但是当时这个学科并没有开始运用科学实验方法进行研究。

1830年代开始，德国心理学家Gustav Fechner开始在莱比锡大学对人类感知能力进行试验和研究，标志着现代实验心理学的起始。和Fechner同一时期的Hermann von Helmholtz，也被认为是现代实验心理学的先驱。

这两个人的教学影响了一大批后来更加知名的心理学先驱，包括1879年建立世界第一个心理学研究实验室的Wilhelm Wundt，1875年第一个在美国哈佛大学教授实验心理学的William James，以及1883年建立第一个美国实验心理学实验室的G.Stanley Hall。

19世纪中叶，德国医学博士、生理学讲师、心理学家威廉•冯特把实验法引进心理学，并于1879年在德国莱比锡大学创建了世界上第一个专门的心理学实验室，对感觉、知觉、注意、联想和情感开展系统的实验研究，创办了刊登心理学实验成果的杂志《哲学研究》，出版了第一部科学心理学专著《生理心理学纲要》。

冯特此举对于心理学的发展是具有划时代意义的，因为当心理学采用了实验方法之后，对人的心理的研究就从对心理、行为的现象的描述，深入到了因果关系的揭露。而心理学一旦能够揭露心理活动的因果关系、心理活动的规律，那么它就获得了作为一门独立的科学的权利。于是，1879年心理学终于从哲学的母体中诞生出来，成为一门独立的科学，冯特也被视为科学心理学的创始人。

从冯特建立世界第一个心理学实验室，使心理学成为一门独立学科至今，仅有百余年的历史，因此，心理学又是一门年轻的科学。

有人把费希纳的《心理学原理》的出版时间(1860年)作为实验心理学的起点

1890年奥地利人Christian von Ehrenfels首先提出了格式塔心理学的的概念，不过格式塔心理学的正式建立是1900年代柏林实验心理学学校的一帮人（Kurt Koffka、Wolfgang Kohler等）。

1890年代，奥地利学者Josef Breuer，Alfred Adler，Otto Rank以及最知名的Sigmund Freud创建了精神分析。但这拨人和德国实验心理学的那拨人没有什么太大的关联。 

1891年Ivan Pavlov开始研究汪星人的唾液分泌并且提出了反射弧和条件反射等概念，成为行为主义的先驱。Pavlov做过Wundt的学生，我猜想他的科学研究方法也是受到了Wundt的启发。 

Otto Rank极大的影响了Carl Rogers，Alfred Adler影响了Abraham Maslow，而Rogers和Maslow则在1950年代创建了人本主义心理学。


*************
心理学分为基础心理学、发展与教育心理学、应用心理学三个二级学科





### 内容心理学 - 冯特 （1879）
用自我观察”、“自我体验”的实验内省法！

冯特的内容心理学的研究对象是人的直接经验。

直接经验---就是人在具体的心理过程中可以直接经验到的，如感觉，知觉、情感等。

不过，冯特这里研究的并不是感觉、知觉心理活动的本身，而是感觉或知觉到的心理内容，即感觉到了什么，知觉到了什么。冯特认为，人的这种直接经验(心理或意识)是可以进行分析的。心理被分析到最后不能再分析的成分，则为心理元素，即为心理构成的最小单位。而人的心理，就是通过联想或统觉才把这些心理元素综合为人的直接经验的，因此冯特认为：

心理学的任务---就是在于分析出心理元素，并发现这些元素复合成复杂的观念的原理与规律，对意识的内容的研究！

由于冯特的内容心理学注重研究的是人的内在的意识，因此，它的研究方法主要是“自我观察”，“自我体验”的实验内省法。

冯特的内容心理学，从实质上看，他的心理学体系基本上只是对19世纪中叶以前欧洲心理学成就的一个全面的历史总结。他的心理学体系的主要倾向还是停留在当时英国的以及德国的一些经验论、统觉说的传统的心理思想上，而并无整体上的对传统的较大突破。而且，冯特的心理体系的指导思想基本上是唯心主义的。所以，冯特的功绩并不在于他的内容心理学本身，而在于他为心理科学作出的那些不朽的贡献，

一是创建了世界第一个心理实验室，使心理学从数千年来附属于其他学科的状态彻底地分离、独立出来，

二是总结创立了一门崭新的心理学——实验心理学；

三是利用创建的心理实验室，培养了一支国际心理学专业队伍，有力地推动了各国心理学的建设和发展。

为此，正如美国著名心理学家赫尔在一次大学的演讲中所说的：“冯特到任何时候都将作为伟大的里程碑而永垂不朽。”



### 意动心理学 - 布伦塔诺 (1874)
赞同“实验内省法”！

布伦塔诺的意动心理学派，与冯特的内容心理学有根本区别。它反对心理学只研究心理内容，而主张心理学应研究心理活动的本身。心理的活动又叫意动。心理的内容与意动到底有什么不同呢?

举例来说，如我们看见一朵花，花的印象即为“内容”，看见即为“意动”； 我们听一支歌，歌的印象为内容，听则为意动。

布伦塔诺认为，内容属于物理现象，如花的印象是一种“光波”的刺激，歌声是一种“声波”的刺激，所以，内容是物理学研究的对象，只有意动才是心理学研究的对象，因此布伦塔诺认为：

心理学的任务---意动才是心理学研究的对象，对意识的活动的研究！ 意动心理学将心理活动分为三类： (1)表象活动； (2)判断活动；

(3)爱情活动。

布伦塔诺特别强调对意动进行动态、整体指向和活动机能的研究。因此，布伦塔诺被视为是心理学机能主义倾向较早的代表。 在心理研究方法上，布伦塔诺的意动心理学与内容心理学相似，也赞同用内省法。因为他们的研究对象实际上都是不可感知的内在“意识”，只不过是一个偏重于对意识的内容的研究，一个偏重于对意识的活动的研究！


### 格式塔学派 - 威特曼 (1890)
整体部分法！

魏特曼（魏特海默）的格式塔学派。这是在冯特本国因反对冯特的构造主义而产生的一大学派。“格式塔”这一古怪的名称，是对形状、完形、整体等意思的德文“Gestalt”的译音。

格式塔心理学派最初是从感知觉的运动似动现象研究起的，且它以后的研究

范围，基本上都还停留在感知觉的范围。

格式塔心理学既反对冯特把心理现象分析为各个元素，也反对行为主义的“刺激一反应”的“S—R”公式。

魏特曼认为，任何—个心理现象都是一个完整的整体！整体具有特殊的内在规律的完整的历程，具有具体的整体原则的结构。整体并不简单地等于各部分的和。他们有一句名言：“整体总比部分相加还要多。”

比如把许多单个的音符放在一起，从它们的组合中会出现新东西(一支曲调)，这种新东西不存在于任何个别的音符中；把四根线段组成一个正方形，它就已是具有一种新的性质的新的形式，它的含义比四根线段本身的含义多得多。格式塔学派所采用的研究方法是自然观察法。

格式塔心理学派强调整体的观点，重视各部分之间的综合，这对心理学研究很有贡献。

但美中不足的是，它的研究只局限于感知觉的领域，另外，格式塔的一些原则究竟是否能适用于心理学全体，还有待进一步探究。这一学派在30年代达到高峰。

### 精神分析学派 - 弗洛伊德(1890年代)
精神分析法！

弗洛伊德的精神分析学派在十大学派中，唯精神分析学派真可谓独树一帜，它不像其他学派那样几乎全都是在大学学术机关的象牙宝塔中形成，也不像其他学派那样都是对人的正常心理的研究，更不像其他学派那样，相互之间都有着直接的千丝万缕的联系，唯精神分析学派是弗洛伊德在对人的病态心理的毕生精神医疗实践中经过无数次的总结、积累而逐渐形成的。

弗洛伊德的精神分析学派不同于其他学派，一开始就鲜明地反对什么，赞同什么。它对传统的心理学课题，如意识、感知觉、注意等不感兴趣，它主要着重于精神分析和治疗，并由此提出了人的心理和人格的新的独特的解释。

弗洛伊德认为，人内心的生物方面的冲动人的个体复杂生存活动和传宗接代的种族生存的主导驱动力，外部的一些社会伦理道德的要求在一定程度上约束了人的这种原始冲动的自由表现。

弗洛伊德认为，人的心理可以分成两部分，一部分是意识，另一部分是潜意识(无意识)。意识包括个人现在意识到的和现在虽意识不到但却可以记忆的。无意识是不能被本人意识到的，它包括原始的盲目冲动、各种本能以及出生后被压抑的欲望。无意识的东西并不会因压抑而消失，它还存在并伺机改头换面而表现出来，有时会在梦中表现出来等，这就是精神分析理论。

虽后来由弗洛伊德的一些学生发展形成了新弗洛伊德主义，但大体仍未改变、只不过是不再那么强调本能的性冲动，而开始重视人和人之间的关系的社会因素。

弗洛伊德精神分析学说的最大特点，就是强调人的本能的、情欲的、自然性的一面。它首次阐述了无意识的作用，肯定了非理性因素在行为中的作用，开辟了潜意识研究的新领域；它重视人格的研究，重视心理应用，在精神病治疗方面，不仅提供了一整套治疗的理论和方法，而且当为现代医学心理学之先声；而且精神分析理论还在艺术创造、教育及其他人文科学方面得到了广泛的应用。

弗洛伊德学说的消极方面，夸大了人的自然性而贬低了人的社会性；他的泛性论基本上是非科学的，而他的精神分析学说因把精神提高到了物质之上，故基

本上是唯心主义的。


### 构造主义心理学 - 铁钦纳 (1898)
实验内省法！

铁钦纳的构造主义心理学派，实际上是冯特的内容心理学发展的极端化的表现。它主要强调心理学应对意识构造(从属经验)进行研究，强调任何复杂的心理现象都是由分析元素组合成的。如一个苹果是由“圆形的”、“红色的”、“硬的”、“凉的”、等感觉元素组合成的，故称之为构造主义学派。 构造主义心理学派的研究方法是实验内省法。不过，它一般只注意感受方面，对人的动作的研究也只是从感受方面去分析，如观察在动作进行时有什么感觉、意象等，而不去注意人的动作在客观上产生什么作用。故这种实验法明显与实际生活相脱离。

铁钦纳的构造心理学与冯特的内容心理学在一些具体观点上存在差异。

冯特讲统觉，认为注意是一种心理过程；

铁钦纳不讲统觉，而用注意代替统觉这个概念，认为注意是一种心理状态；

冯特把心理现象分析为感觉和简单的感情两种元素； 铁钦纳则把它分析为感觉、意象和简单感情三种元素；

冯特认为感情包括愉快和不愉快、激动和沉静、紧张和松弛； 铁钦纳认为感情只有愉快和不愉快；

冯特认为每称心理元素都有两种基本属性，即性质和强度；

铁钦纳则认为心理元素的基本属性除性质和强度外，还有持久性、清晰性、广延性等。

因此铁钦纳的构造主义心理学与冯特的内容心理学并不完全是一回事。 该学派的不足，是把心理学研究的一切对象都归结为经验、忽视物质的第一性作用，并基本上不承认意识是人脑对客观现实的反应。

但它作为一个独立的心理学派，为新兴的心理学提供了丰富的符合实际的实验材料，并在它所兴盛的二、三十年期间里，通过与机能主义心理学派的激烈论战，极大地促进了西方心理学派的兴起和美国心理学的发展。



### 行为主义心理学派 - 华生 (1913)
行为观察法！

华生的行为主义学派是针对冯特学派理论的不足。在美国进行的一场比较彻底的心理学革命，它一反传统心理学的对人的意识的研究，主张心理学不应只是研究脑中的那种无形的像“鬼火”一样不可捉摸的东西——意识，而应去研究那种从人的意识中折射出来的看得见、摸得着的客观东西——行为。

华生认为，行为，就是有机体用以适应环境变化的各种身体反应的组合，这些反应不外是肌肉收缩和腺体分泌，它们有的表现在身体外部，有的隐藏在身体内部，强度有大有小，但是具体的行为取决于具体的刺激，故他们把S—R(刺激—反应)作为解释人的一切行为的公式。

华生认为，心理学的任务---就在于发现刺激与反应之间的规律性联系，这样就能根据刺激而推知反应，反过来又可通过反应推知刺激，从而达到预测和控制行为的目的。

行为主义的方法，采用的是客观观察法，条件反射法、言语报告法和测验法！摈弃了传统心理学的内省法。

行为主义心理学在20世纪20年代达到最高峰，而从20年代到50年代，行为主义一直统治着美国心理学前后达整整30年，美国的实验心理学的巨大进步主要有赖于行为主义的影响，行为主义的对人的行为进行预测和控制的观点，极大地促进了应用心理学的发展，甚至促使形成了一门新的科学——行为科学。

该学派的不足之处：是把人的一切心理活动都统称之为行为，并片面强调了环境决定论，否认意识、脑、神经中枢的作用，将人的复杂心理简单化，绝对化。

总之，行为主义心理学相区别于其他学派的根本之处，就是否认人的意识，而以行为作为心理学的研究对象，这也即是行为主义的根本特点。


### 机能主义心理学派 - 詹姆士 （1859年达尔文进化论学说的出现/19世纪末20世纪初）
观察实验法！

詹姆士的机能主义心理学派，也是在与构造主义心理学派的激烈论战中形成发展起来的。

他们对立的焦点，就是在于构造主义把人的心理视为一个可以绝缘于外界的独立的经验世界：而机能主义则力求把人的心理视为一种生物适应工具。

因此机能主义主要研究的是作为生物适应工具的心理（意识)的机能或功用，

他们都反对构造主义把意识分析为元素，只关心心理的效用而不注意内容！

詹姆士重视心理学在实际中的应用，主张把心理学的研究范围扩大到动物、儿童、变态、个性差异以及一切可能的心理领域，而不仅仅局限于一般成人的心理研究。

在方法上机能主义与构造主义也不一样，机能主义主要是采用了发生学的观点和客观观察法、实验法等。

机能能主义心理学自1898年产生以后，影响深远。它渗透到几乎一切心理研究领域，广泛地影响着美国心理学的发展，并自此后始终成为美国心理学发展的主要倾向。

虽然机能主义心理学派后来也趋解体，但与其说是解体不如说它在美国取得了全面的决定性的胜利，这种胜利已达到了这样的一个高度：

即它不再需要保持一个狭隘的学派的阵容来维持这种影响。后来相继产生的行为主义心理学和认知心理学，可以说是机能主义生命的进一步的延续。

### 人本主义学派 - 马斯洛 (1950)
实证法！

人本主义心理学在20世纪50-60年代兴起于美国，是美国当代心理学主要流派之一。以马斯洛、罗杰斯等人为代表的人本主义心理学派，与精神分析学派和行为主义学派分道扬镳，形成心理学的第三思潮。

人本主义心理学派主要就是从人的内在价值、人的尊严以及创造力和自我实现等的积极的心理品质与特征的角度去着手研究人的心理。它反对行为主义只把人视为一个只会对刺激做出反应的机器，也反对弗洛伊德主义的只注重人的心理的黑暗方面，即人的“病态”心理方面的研究。

人本主义心理学的理论核心是“自我实现论”。这一理论认为，人的机体内部都存在有一种维持和增强机体、发展自身的心理潜能。而这种心理潜能总存在着一种要发泄并尽其所能的倾向。人本主义主要就是要揭示人的这种心理潜能尽其所能的倾向和规律，充分地实现人的内在价值。而对这一研究所采用的方法主要是自省法、观察法、个案法等方法。

人本主义强调研究人的本质特性、研究人的尊严，价值、潜能，创造力和自我实现，重视人的内在价值的实现，这无疑是有着一定的积极意义的。这对于心理治疗、教学改革、管理训练等也都有一定的影响作用。但不足的是，它在“个体”与“社会”之间有失偏颇，忽视了人的社会性的本质，且在需要论和自我实现论中渗透着机械论和个人本位主义的思想倾向。

### 认知心理学派 - 奈瑟
合理情绪法！

认知心理学起始于20世纪50年代中期，[1]  60年代以后飞速发展，1967年正式形成。1967年美国心理学家奈瑟《认知心理学》一书的出版，标志着认知心理学已成为一个独立的流派。 与冯特心理学有一脉相承的继承关系。受格式塔心理学思想影响。

该学派反对行为主义把人的“意识”完全抛在一边，主张应该承认并研究人的意识（合理或不合理），并认定，人的行为主要决定于人的认识活动，包括

感性认识和理性认识，人的意识（合理或不合理）支配人的行为。

认知心理学认为心理学就是要研究人类认识的这种信息加工的过程，并应提供信息加工的模型。故此，认知心理学的研究方法主要采用一种不同以往任何学派方法的特殊方法，即电子计算机模拟类比法。

认知心理学强调了人的意识（合理或不合理）在行为上的重要作用，强调了人的主动性，重视了人的各个心理过程之间的联系、制约，基本上博采了几大学派的长处，对心理科学的发展与实现心理科学本身的现代化，以及发展人工智能和计算机科学的发展均有较大贡献。

它的不足是，忽视了人的客观现实生活条件和人的实践活动的意义，而集中于人的主观经验世界（合理或不合理）同时它的基本理论大都具有一种明显的实证主义倾向，忽视对神经系统生理活动机制的研究。 总结：

综上所述，各学派的研究各有偏重，各有特包：冯特主要研究心理的内容，布伦塔诺主要研究心理的活动，铁钦纳着重研究心理的构造，詹姆士着重研究心理的机能，华生主要研究人的行为，格式塔主要研究心理的整体组成，弗洛伊德主要研究人的本能及病态心理，皮亚杰主要侧重纵向研究人的心理的形成发展，马斯洛主要侧重人的心理的积极的有价值的部分的研究，而认知心理学则侧重从信息加工的角度研究人的认知过程。

由于这十大学派在历经百余年的从心理的各个不向方面对心理现象所进行的卓绝的研究，才基本奠定了现代心理科学的总体体系，才使人类至少得以在这十个侧面上对心理现象——这一大自然的最复杂的现象——有了一个全面的认识。

**********************

### 日内瓦学派（认知发展理论） - 皮亚杰 （被公认为20世纪发展心理学上最权威的理论）
临床谈话法！

日内瓦学派 Geneva School 当代儿童心理学和发展心理学中的主要派别。又称皮亚杰学派。为瑞士心理学家J.皮亚杰所创立。其主要工作是通过对儿童科学概念以及心理运算起源的实验分析，探索智力形成和认知机制的发生发展规律。

皮亚杰学派的心理理论，主要研究儿童的认知活动、探索智慧的结构和机能及其形成发展的规律。

皮亚杰认为，人类智慧的本质就是适应。而适应主要是因为有机体内的同化和异化两种机能的协调，从而才使得有机体与环境取得了平衡的结果。

皮亚杰心理学理论的核心，是“发生认识论”，就是从纵向来研究人的各种认知的起源以及不同层次的发展形式的规律。

在皮亚杰学派以前的各个学派，都是停留在成人正常的意识或病态的意识以及行为的横断面的研究上，而从未由儿童开始纵向地全面地发展地去考察、去研究人类的智慧的发生发展规律。

皮亚杰学说对心理的研究，不能不说是心理史上的一个空前创举，它丰富和发展了科学的认识论，拓展了心理学研究的领域，促进了儿童心理学和认知心理学的发展。

同时并对其他一些学科如认识论，逻辑学、语言学和教育学等产生有很大的影响。皮亚杰心理学派的研究方法主要是采用自然谈话法、临床谈话法——观察法，量表测验法等。

皮亚杰学派存在的不足，主要表现在它对人的社会性和实践性活动重视不够，对环境特别是教育的作用估计偏低，对智慧的结构化有些牵强武断，其基本理论仍未跳出唯心主义的圈子。

### 
儿童教育心理学
儿童行为心理学
儿童沟通心理学
儿童性格心理学
儿童绘画心理学
教育心理学
中学生心理学
青少年心理学



**************

成功心理学
大众心理学
社会心理学
行为心理学
拖延心理学
情绪心理学
微表情心理学
微反应心理学
微情绪心理学
微人格心理学
色彩心理学
童话心理学
重口味心理学
怪诞心理学
变态心理学
进化心理学
积极心理学
实验心理学
九型人格心理学
犯罪心理学
创新心理学
博弈心理学
社交心理学
交际心理学
人际关系心理学
沟通心理学
说话心理学
爱情心理学
性格心理学
人格心理学
普通心理学
判断与决策心理学
欲望心理学
谈判心理学
思维心理学
自体心理学
移情心理学
数字心理学
第一印象心理学
销售心理学
性心理学
记忆力心理学
智力心理学
观众心理学
暗黑心理学
邪恶心理学
学习心理学
女性心理学
生理心理学

**********
生物心理学
动物心理学
植物心理学

*************
心理咨询


*****
*****
1、第一本《教育心理学》，《教育心理大纲》——1903年桑代克（美国心理学家） 
2、现代教育心理学奠基人——桑代克 
3、20世纪课程改革运动——布鲁纳（美国） 
4、我国第一本《教育心理学》——1924年廖世承
5、幼禽追随母禽的关键期发现——劳伦兹（奥地利生物学家） 
6、认知发展阶段理论——皮亚杰（瑞士心理学家） 
7、最近发展区——维果斯基（前苏联） 
8、人格发展理论八阶段——埃里克森 
9、家庭三种教养模式——鲍姆宁
10、比纳－西蒙智力量表——比纳、西蒙（法国） 
11、斯坦福－比纳量表——推孟（斯坦福大学） 
12、韦氏量表——韦克斯勒（美国） 
13、掌握学习——布卢姆
14、程序教学——斯金纳（美国） 
15、发现教学——布鲁纳
16、学习层次分类和学习结果分类（《学习的条件》）——加涅 
17、尝试－错误说（小猫“迷箱”试验）——桑代克
18、经典性条件作用论（狗唾液分泌反应实验）——巴甫洛夫（俄国生理学家、心理学家） 
19、操作性条件作用论（白鼠迷箱实验）——斯金纳 
20、信息加工学习理论——加涅
21、完形－顿悟说（黑猩猩取香蕉实验）——苛勒 
22、认知－结构（发现）学习论——布鲁纳
23、有意义的接受学习论——奥苏伯尔（美国认知教育心理学家） 
24、先行组织者——奥苏伯尔
25、学习成就动机驱力说——奥苏伯尔
26、需要层次理论——马斯洛（美国心理学家） 
27、成就动机理论——阿特金森
28、成败归因理论——维纳（美国心理学家） 
29、自我效能感理论——班杜拉
30、耶克斯－多德森定律（倒U曲线）——耶克斯、多德森（美国） 
31、迁移理论共同要素说——桑代克 
32、迁移理论经验类化理论——贾德
33、认知结构迁移理论——奥苏伯尔、安德森 
34、定势影响迁移的典型例证：“量杯”实验——陆钦斯 
35、艾宾浩斯遗忘曲线——艾宾浩斯（德国心理学家） 
36、痕迹衰退说——亚里士多德、桑代克 
37、同化说——奥苏伯尔
38、动机说（也叫压抑理论）——弗洛伊德
39、心智动作形成五阶段理论——加里培林（前苏联心理学家） 
40、心智动作形成三阶段理论——安德森 
41、道德发展他律道德－自律道德论——皮亚杰 
42、两难故事三水平六阶段论——柯尔伯格 
43、理性情绪疗法——艾里斯
44、认知、情感、动作技能教学目标分类法——布卢姆 
45、教师领导方式分类——勒温 
46、皮格马利翁效应——罗森塔尔 
47、教师成长三阶段论——福勒、布朗 
48、教师成长公式——波斯纳

************
************

1. 阿特金森：成就动机理论的代表人物之一（阿特金森，麦克里兰）。从微观角度研究成就动机。P96
2. 埃里克森：人格发展理论八阶段
3. 艾宾浩斯：提出遗忘曲线，反应了遗忘的一般规律。P146 
4. 艾里斯：理性情绪疗法
5. 安吉尔：机能主义学派的代表人物。
6. 安德森（J．R．安德森）：提出产生式迁移理论。P123 提出心智技能形成三阶段论 P164 
7. 奥尔伯特（F.H. Allport）1943年提出“自我参与”的概念。P96 
8. 奥斯本—帕内斯：创造性问题解决方案 P210 
9. 奥斯古德（C.E.Osgood）三位迁移模式 P118
10. 奥苏贝尔：以认知心理学的观点系统阐述了有意义学习的条件，意义的获得与保持的进程。认为有意义的接受学习是课堂学习的基本形式。认知同化说。P73 认知结构迁移理论 P119，并进行了一系列实验研究（陈述性组织者对后继学习的影响 p121比较性组织者对后继的学习与保持的影响P122 原有知识的巩固性对一新的学习的影响P122）在有意义学习理论中，对学习进行分类。P141 先行组织者教学策略 P323
11. 巴班斯基：从教育学的两方面，综合阐述了教学过程。 P258
12. 巴恩斯： 指出组织者不仅对知识学习施加了有统计意义的影响，而且还产生了实质性的影响。P121
13. 巴甫洛夫（I. P. Pavlov）：前苏联著名生理学家，诺贝尔奖金获得者，最早用精确的实验对条件反射做了研究。经典性条件作用论（狗唾液分泌反应实验）
14. 巴桑：最早提出“教学开发”的概念和模式 p306
15. 柏尔：英国。1811年首次发现了脊髓运动神经与感觉神经的区别。
16. 班杜拉：（A. Bandura）美国著名心理学家。社会学习理论的主要代表。发表《行为矫正的原理》《社会学习理论》。强调学习行为的社会和认知因素，以及观察学习，榜样作用和自我调节在人的行为和个性上的重要作用。他的观点形成了一种认知—行为主义的模式。交互决定论。P66 自我效能感理论 P99 不管外界的奖赏具有多大的价值，如果只是偶尔才能得到的，那么他的动机价值还不如小的但能经常得到的奖励。P105人类的大多数行为是通过观察而习得的。P219 
17. 班华：提出心育问题。P277
18. 贝尔蒙特（J.M.Belmont）系统分析了100项研究，证实了学习者的自我评价是影响策略迁移的一个重要因素。P125 
19. 波斯纳：教师成长公式：经验+反思=成长 P379
20. 布朗（J.S.Brown）提出并界定了“情境性学习的概念”。P84 教师成长三阶段论（福勒、布朗）p377 
21. 布鲁巴奇：提出四种反思的方法 P380
22. 布鲁姆（B. S. Bloom）：美国著名心理学家和教育家。用分类学的方法，将教育目标分为三类。提出在认知领域中的教育目标分类问题，将认知目标由低到高分为六个层次。掌握学习 P324 按教育评价在教学工作中的作用把教学评价分为诊断性评价，形成性评价和总结性评价 P338
23. 布鲁纳（J.S.Bruner）：美国研究认知学习和认知发展的著名心理学家．认知—结构说。P70发起课程改革运动，将面向教育实际的研究推向高潮。认为领会基本的原理和概念看来是通向适当的训练迁移的大道 P128 首开学习策略研究的先河。P173认为形成一种独特的学习方法要比获得知识更为重要。P174 提出发现教学要经过四个阶段 p324 24. 布洛卡：法国医生。确定了语言运动区（布洛卡区）的位置
25. 戴尔：第一代教学设计模式 p306 戴尔的经验之塔理论是媒体选择的经典理论。 P330 
26. 丹塞路：编著了学习策略指导教程 P183 
27. 笛卡尔：法国。唯理论的代表人。天赋观念说
28. 迪姆普斯特(Dempster):发现经常给学生提供一些小测验比很长时间后进行一次大考，更易于评定和促进学生的学习。 
29. 杜克：实验证实在需要利用某一物体的潜在功能来解决问题时，功能固着起了阻碍的作用。P200
30. 杜威：机能主义学派的代表人物。著有《我是怎样学习》一书。P174提出应发展一门连接学习理论和教育实践的“桥梁科学”P306 
31. 多德森: 1908年通过动物实验发现耶基斯—多德森法则.P92
32. 冯特：1879年在德国莱比锡创建了世界上第一所心理实验室，标志着心理学成为一门独立的学科；实验教与学派；构造主义学派的奠基人。
33. 冯忠良：提出了心智技能形成的三阶段论P167研究表明，依从阶段的行为具有盲目性，被动性，工具性和情境性的特点。P223 
34. 弗拉维尔： 1976年在《认知发展》一书中首先题出元认知。P137 
35. 福勒：教师成长三阶段论（福勒、布朗）p377
36. 弗洛伊德：奥地利精神病医生。精神分析学派创始人；
37. 盖茨（A.I. Gates）实验证实了学习对象之间所具有的共同因素有利于学习的迁移。（与泰勒一起）P127 
38. 高尔顿（F. Galton）： 优生学的创始人，遗传决定论的代表人物
39. 古斯里：行为主义学派的代表人物。 40. 哈伯特. 塞伦：提出学习风格这一概念。P187
41. 哈洛（H.F.Harlow）著名的“猴子实验”证明了进行学习方法的学习有利于形成学习定式。P117 
42. 哈明：发展了道德价值观辨析理论（西蒙，哈明）p219
43. 海德（F. Herder）对归因问题进行研究的时候，指出人们会把行为归结为内部原因和外部原因。P97 
44. 何克抗：编著《教学系统设计》p307 45. 赫伯：编著内容指导教程 p184
46. 赫尔巴特：德国教育家。是近代第一位给自己的教育理论提出心里依据的人。把教学过程分为：明了，联合，系统和方法四个阶段。
47. 华生（J. B. Waston）: 美国心理学家。行为主义心理学家；行为主义学派的创始人；环境决定论的代表人物； 
48. 霍尔(G. Hall)： 美国儿童心理学家，遗传决定论的代表人物
49. 吉尔福特：根据创造性思维的核心是发散思维，编制发散性思维的测验 P203 
50. 加里培林：前苏联心理学家，提出心智技能阶段形成理论 P163
51. 加涅（R. M. Gagne）：美国著名心理学家和教学设计专家。著有《学习的条件》一书。对人类的学习进行了系统分类，并阐明了不同类型学习的内部与外部条件。认为程序性知识包括心智技能，认知策略。P141 将教学过程分为八个阶段 P258 将教学策略分为管理策略和指导策略 P263 学习过程的基本模式 p306
52. 加涅（E．D．加涅，加涅的女儿）根据自动化和特殊性维度对程序性知识进行了研究 p170 
53. 加泰勒（E.S.Ghatala）1985年研究了自我评价对策略迁移的影响。P125
54. 贾德（C.H.Judd）1908年所做的著名的“水下击靶”实验是经验类化理论的经典实验。P115 该实验也说明经验的概括水平影响迁移的效果。P128
55. 杰克逊：英国神经学家。提出了大脑皮层的基本机能界线。凯尔曼：提出了价值内化的三阶段理论。认为态度与品德的形成过程包括：依从，认同与内化三个阶段。P223
56. 考夫卡: 格式塔心理学创始人之一（魏特默，考夫卡，苛勒）。 
57. 科顿：提出了一个教师反思框架，描述了反思的过程。P379
58. 柯尔伯格：道德发展阶段理论，提出了人类道德发展的顺序原则，认为道德认知是可以通过教育加以培养的。两难故事，提出了三个水平六个阶段的道德发展阶段理论P217
59. 苛勒：格式塔心理学创始人之一（魏特默，考夫卡，苛勒）。完形—顿悟说（黑猩猩取香蕉实验）。P69 关系转化说的经典实验“小鸡觅食”实验。P116
60. 拉斯：提出道德价值观辨析理论 p219
61. 勒温：1944年进行了志向水平的研究。教师领导方式分类 
62. 李龙：主编《教学过程设计》p307 
63. 黎加厚：提出CAI“积件”理论 P332
64. 廖世承：中国著名心理学家。1924年编写了我国第一本《教育心理学》教科书 
65. 林格伦：认为教育的基本目的是改善交往 P273
66. 卢梭：法国教育家。在《爱弥儿》中提出了一系列教育主张。强调儿童自己会有所发现。认为形成一种独特的学习方法要比获得知识更为重要。P174
67. 鲁利亚：前苏联学者，遗传制约性因心理机能性质而异的双生子对比研究表明，遗传与环境之间的相互作用是动态关系。 
68. 陆钦斯（A.S. Luchins）：的“量杯实验”是定式影响迁移的一个经典例证。P130
69. 罗杰斯：心理咨询家和教育改革家。提出“患者中心疗法”。提出人格及其变化的理论，即“自我理论”。出版了《学习的自由》。人本主义心理学派代表人物之一（马斯洛，罗杰斯，罗洛.梅）。人本主义学习观的代表人物。P78 
70. 罗洛.梅: 人本主义心理学派代表人物之一（马斯洛，罗杰斯，罗洛.梅）。 
71. 洛克：英国。经验主义的奠基人。
72. 罗森塔尔：做过“预测未来发展的测验”， 皮革马列翁效应，也称罗森塔尔效应或教师期望效应。P376 
73. 罗特（J. B. Rotter）根据“控制点”，把人划分为“内控型”和“外控型”。P97 
74. 马戎弟：法国。1811年首次发现了脊髓运动神经与感觉神经的区别。
75. 马斯洛：人本主义心理学派代表人物之一（马斯洛，罗杰斯，罗洛.梅）。人本主义学习观P77。提出需要层次论。P94 
76. 麦独孤(W.M. Dougall)：英国心理学家。认为人类的一切行为都来源于本能。1908年出版《社会心理学导论》。P93 
77. 麦克里兰（D. McClelland）成就动机理论的代表人物之一（阿特金森，麦克里兰）。从宏观角度研究成就动机。P96 
78. 麦启奇：在密歇根大学主持“学习如何学习”的课程实验 p174
79. 曼德勒（G.Mandler）汇总了大量的动物学习和人类语言学习的迁移研究，得出了学习水平与迁移量之间的关系。P129
80. 梅耶：研究了“组织者”影响知识学习的阶段。P121 
81. 梅瑞尔：提出建立第二代教学设计模式 p306
82. 墨里（H. Murry）在1938年研究人的需要时发现了成就需要,并编制了主体统觉测验(TAT)来测量这种需要.P96
83. 莫依曼：德国。在《实验教育学入门讲义》中，列举了教育学的研究课题的七个领域，几乎囊括了今日教育心理学的全部课题。 
84. 纳夫帕克逖迪斯（Nafpaktitis）指出表扬给予的方式比给予的表扬的多少更重要。P105 
85. 潘菽：中国。人类的学习定义。根据学习的不同内容和结果对学习进行分类。
86. 裴斯泰洛齐：瑞士教育家。反对死记硬背，或用惩罚错误，强调书本学习要与动手训练结合起来。提倡创设充满爱，友善，理解的教育环境。
87. 皮连生：翻译的加涅的《教学设计原理》P307
88. 皮亚杰（J. Piaget）瑞士心理学家，相互作用论的代表人物；儿童认知发展阶段理论；认知心理学派。道德发展阶段论是建立在思维发展研究基础上的。认为儿童的道德发展是认知发展的一部分。P216 89. 普莱西：程序教学和计算机辅助教学始创者 p324 
90. 琼斯：编著芝加哥掌握学习阅读教程 P184
91. 桑代克（E. L. Thorndike）：美国著名心理学家。1903年著成《教育心理学》一书。真正使教育学成为了一门独立的学科。采用实证主义的取向，使教育心理学研究走向了科学化的道路，是科学教育心理学的开创者，被称为“现代教育心理学之父”。首创学习的联结理论。是最早用动物实验来研究学习规律的心理学家，最著名的动物学习实验是猫开笼取食实验。提出了西方最早，最系统的学习理论。“形状知觉”实验是共同要素说的经典实验 P114
92. 邵瑞珍：中国。学生的学习定义。依据教学媒体作业的感觉通道，把教学媒体分为四类 P327 
93. 施拉姆：媒体选择几率公式 P331
94. 斯金纳（B. F. Skinner）环境决定论的代表人物；行为主义学派的代表人物。提出操作性条件反射学习理论（白鼠迷箱实验）。发明了“斯金纳箱”的学习实验装置。强化论的代表人物。P94 认为儿童品德的形成是操作行为本身受到强化的结果。P219在程序教学和计算机辅助教学方面贡献最大 p324
95. 斯腾(L. W. Stem) 德国心理学家，二因素论的代表人物
96. 泰勒（G.Taylor）实验证实了学习对象之间所具有的共同因素有利于学习的迁移。（与盖茨一起）P127 
97. 铁钦纳：构造主义学派的主要代表人物 
98. 托尔曼：行为主义学派的代表人物
99. 维果斯基：苏联著名心理学家，提出最近发展区；心理机能理论
100. 威特金： 最早提出场独立与场依存这两个概念。这两个概念来源于他对直觉的研究 P189
101. 维纳（B. Weiner）:对行为归因进行了系统研究，把归因分为三个维度和六个因素，形成归因理论。P97 
102. 魏特默：格式塔心理学创始人之一（魏特默，考夫卡，苛勒）。
103. 沃德（L.B.Ward）首先在实验室里用无意义音节研究发现练习一类课题有助于类似课题的学习 P130 
104. 沃尔普：首创系统脱敏法 P287
105. 沃建忠：提出了儿童青少年心理健康的十条标准 P280 
106. 乌美娜：主编《教学设计》 P307
107. 吴伟士（R. S. Woodworth）美国心理学家，二因素论的代表人物 
108. 西蒙：发展了道德价值观辨析理论（西蒙，哈明）p219 
109. 希尔斯(R. Sears)1943年提出“成功与失败的需要”p96
110. 辛涛：按教学监控能力在不同阶段的表现形式，认为教学监控能力包括四个方面。P375 按教学过程，把教师的教学监控过程分为有机联系的三个部分。P375 
111. 雅各布松：首创松弛训练法
112. 燕国材：提出培养学生的非智力因素问题，加强心理教育，培养心理品质的问题 P277 
113. 耶基斯:1908年通过动物实验发现耶基斯—多德森法则.P92
114. 詹姆士：美国著名心理学家。机能主义学派的创始人；强调心理学与教育的结合，试图将心理学的实验研究与课堂教学融为一体。 
115. 詹姆斯(W. James): 1890年指出人类有14种本能.P93 认为记忆能力不受训练的影响，记忆的改善不在于记忆能力的改善，而在于方法的改善。



****************

不要盲信心理学

心理学：
- 还在研究中的学科，不完全成熟和完善，
- 通常的结论都是通过实验得到的，（这也是近代实验心理学的基础，大家更同意这种方式相较于以前的纯哲学思辨更靠谱），但不管被试人群有多大，20、80、200，或30000，这些人群都只是**个别**人群，不同的国家，不同的地区的人不着很大的区别，哪怕是在心理这么一个比较可能一致的方面，也会有很大的差别，就算同一个人在不同的情况下，不同的年龄，不同的场合都会有不同的心理状态。个别被试得出的理论不可能完全适合你的所有情况。
- 就算当前已经有一理论是正确的，（我们必须这么假设，因为任何的现代科学都是先做出这样的假设，再努力找到证据推翻它，进而完善它），但它也只是通用的理论，不可能使用于所有的具体情况，不能拿来就用。

没有那个心理学家认为他的理论可以直接地对你的每天的具体行为有精确的说明或指导作用，对于普通人来说，心理学只能是一个你可以去了解和理解，并经过针对自己情况的梳理，适当地选择性地运用到自己的日常去的一种学问。他不是万能的。

但每个人都应该了解一些基本的原则，用以学习和运用心理学，实实在在地让它为你的日常生活起到积极的作用。

心理学是，研究人的思想、思维、内在动机、情绪、以及行为和这些内在东西的关系和相互影响规律的。
我们可以用心理学做什么。帮助我们了解自己，了解别人，使自己更能控制与自己和别人的关系。

我们自己任何时候的行为和想法，都有可能是错的，要给自己留后路，做好安全措施。
我们要时时记得更新自己的思想和观念，这样才能使我们更少地出错。


例子，引出各种心理学理论，以及实际的应用，反例，在与自己和和别人的“攻守”中博弈。但都应该是以非常通俗的方式表达。

当越来越多的人了解心理学，会运用心理学理论，我们应该怎么办，最最本质的永远可用的原则有哪些？真诚-->但会自我保护。

最后列出心理学的主要理论和发展时间表，代表人物，等，还有效应及现实中对自己的影响和应对办法，可以每页一个，随便翻到哪里都能有收获。

